Regulamento de Operações Ferroviárias - ROF
Nº Documento: PGS-000075
Classificação: Interno 
Rev.: V01
Data: 2018-01-29
Atividade: Crítico 
Data da Vigência: 2021-01-29
Necessidade de Treinamento: SIM
Macroprocesso: Realizar Transporte Ferroviário 
OBJETIVO Regulamentar as operações ferroviárias da VLI.
APLICAÇÃO Todos os empregados, próprios ou terceirizados, envolvidos na operação ferroviária da VLI.
RESULTADOS ESPERADOS Operação ferroviária realizada visando a segurança do homem, da comunidade, do meio ambiente, da produção e do patrimônio da empresa.
CARGA HORÁRIA 24 horas – Trainee operacional iniciantes. 16 horas - Pessoal da Operação Ferroviária de Pátios e Trens. 08 horas - Pessoal CCO, Manutenção de Material Rodante, Via permanente, Eletroeletrônica, Contratadas da Manutenção, Obras ferroviárias, portos, terminais e Serviços de Apoio dentro do gabarito da via. 04 horas - Pessoal envolvido na Operação, Manutenção e Obras para trabalhos fora do gabarito. 50% da carga horária prevista para todos os colaboradores que não atingirem a pontuação mínima de 80% de aproveitamento na avaliação anual do ROF.
CRITÉRIOS PARA SER MULTIPLICADOR DO ROF: Elaborador do ROF oriundo da operação ferroviária. Ser treinado por um elaborador do ROF, no módulo multiplicador de ROF e com aproveitamento superior a 90% na avaliação. Ser colaborador próprio VLI com, no mínimo, 5 anos na área operacional. Possuir treinamento de multiplicador VLI.
INTRODUÇÃO: O Regulamento de Operações Ferroviárias(ROF) estabelece as regras de operação ferroviária, de circulação e manobra de trens da VLI em: a. Território controlado pelo Centro de Controle Operacional (CCO); b. Pátios, terminais e portos operados pela VLI; c. Oficinas de Manutenção. As normas de segurança operacional e pessoal descritas neste documento regem as atividades de todos os empregados contratados e terceirizados envolvidos diretamente nas operações ferroviárias. Do fiel cumprimento deste regulamento depende a segurança do homem, da comunidade, do meio ambiente e do patrimônio da empresa. A segurança é um atributo inviolável na operação ferroviária da VLI. O presente regulamento cancela todas e quaisquer outras instruções, procedimentos, circulares, boletins ou disposições anteriores contrárias a este documento. Este regulamento está sujeito a modificações e revisões a qualquer tempo. Qualquer alteração ou acréscimo deverá ser feito sob forma de circulares emitido pelo Gerente Geral da Engenharia ou preposto. Toda circular ou procedimento específico emitido deverá ser mais restritivo que este regulamento, condicionado a validação da Engenharia de Operações. Evento ou procedimento que não esteja previsto no presente regulamento deverá ser validado e normatizado pela Engenharia de Operação. Os empregados envolvidos nas atividades de operações ferroviárias deverão conhecer os aspectos ambientais significativos decorrentes de suas atividades, bem como garantir a implementação dos controles operacionais levantados.
10. Deveres e Obrigações Gerais
10.1 É obrigatório, em serviço, que o empregado próprio ou terceirizado tenha a seu alcance o ROF atualizado, assim como os procedimentos específicos da ferrovia onde está atuando. 
10.2 O empregado regido por este regulamento deve conhecer, cumprir e fazer cumprir todos os padrões operacionais relacionados à sua atividade e não estará isento de responsabilidade em eventual descumprimento.
10.3 É proibido realizar atividades que não estejam relacionadas às atribuições específicas durante o trabalho.
10.4 É obrigatório o uso dos Equipamentos de Proteção Individual (EPI), Proteção Coletiva (EPC) e uniforme estipulado para cada atividade, conforme definições da Segurança do Trabalho.
10.5 Reportar as anormalidades observadas durante sua jornada de trabalho para a área responsável.
10.6 O empregado deve comunicar qualquer infração deste regulamento, bem como de todos os procedimentos e instruções operacionais, ao seu superior imediato.
10.7 É proibido trabalhar sob efeito de álcool, outras drogas e de fatores que alterem ou modifiquem o funcionamento do organismo humano. É obrigação, ao observar os sintomas citados em outro empregado, impedir que ele inicie ou prossiga sua jornada de trabalho.
10.8 O empregado deve informar ao seu superior imediato o uso de medicação ou outros fatores que possam afetar o seu desempenho e de outros. 
10.9 É obrigatório o treinamento prévio de todos os empregados envolvidos em cada novo recurso operacional da ferrovia.
10.10 É proibida a execução de qualquer atividade para a qual o empregado envolvido na operação ferroviária, não esteja treinado e autorizado para tal.
10.11 É proibido pedir ajuda ou transferir atividade para pessoas que não sejam empregados ou contratados qualificados, mesmo que por iniciativa própria de tais pessoas.
10.12 Atender pronta e educadamente as solicitações que lhe forem feitas.
10.13 Em troca de turnos ou passagens de serviço, o empregado não deve assumir as atividades até que tenha conhecimento total sobre o serviço. 
10.14 Todo empregado deve estar permanentemente atento a qualquer fator de risco relacionado à circulação de trem: incêndio, chuva intensa, possibilidade de queda de barreira, vandalismo, manifestações populares, presença de pedestres próximos à linha em condições perigosas, presença de clandestinos, animais próximos à ferrovia, defeitos na via de circulação, vazamentos de quaisquer produtos, deslocamento de cargas, peças em arrasto, dentre outros. Toda situação de risco percebida deve ser avaliada, comunicada imediatamente ao Controlador e posteriormente a seu superior imediato.
10.15 Nos pontos de interface com outras ferrovias, os trens somente poderão circular com autorização dos respectivos Centros de Controle Operacional.
10.16 Os operadores serão regidos pelas normas e instruções da ferrovia onde estiverem operando. Antes de ingressar em outra ferrovia, os operadores devem ter conhecimento e treinamento formal do regulamento e dos procedimentos operacionais.
10.17 É proibido subir ou descer de veículos ferroviários, por quaisquer outros meios que não sejam degraus ou escadas instaladas para este fim. Exceto quando existir procedimento especifico validado pelo SESMT corporativo da VLI.
10.18 É obrigatório ao subir e descer de veículo ferroviário fazê-lo de frente para a escada usando sempre as duas mãos, livres de qualquer material. Antes de descer é obrigatório verificar as condições de segurança do piso. 
10.19 É proibido subir ou descer de veículos ferroviários quando eles estiverem em movimento. Exceto no EGP (Desguarnecedora de Lastro, módulos de rejeito, Estabilizador Dinâmico, Renovadora de linha, Socadora e reboques engatado a esses), nas atividades de manutenção de via em regime de trabalho, com velocidade máxima permitida de 2 km/h; 
10.20 Quando houver trens circulando na linha adjacente, é obrigatório o embarque e desembarque em veículos ferroviários pelo lado oposto à circulação.
10.21 É proibido permanecer na entrevia durante o cruzamento, ultrapassagem e ou manobra com os dois trens em movimento, onde o gabarito de segurança seja inferior a 5 metros.
10.22 É proibido viajar ou permanecer sobre corpo de engate, bolsa do aparelho de choque e haste de desengate de veículo ferroviário.
10.23 É proibido realizar manutenção ou alteração da configuração de dispositivo de vagão em movimento.
10.24 É proibido viajar do lado de fora da cabine da locomotiva, exceto em manobra, teste de manutenção ou simulações. Para deslocamento no estrado é obrigatório a utilização do cinto de segurança com dois talabartes / mosquetões/ ganchos para locomotivas sem o guarda corpo e com um talabarte para locomotivas com guarda corpo, presos em locais que garantam a segurança do empregado.
10.25 É proibido transpor composição sem o prévio conhecimento do operador de trem e dos envolvidos na manobra e, nos casos de veículos/Composição estacionados, somente com autorização do controlador. 
10.26 Ao transpor entre veículos ferroviários pelo engate, deve-se ter certeza que os freios dos vagões estão aplicados ou que não serão movimentados. As mãos devem estar sempre apoiadas no (s) veiculo (s), desde o início da subida até a descida não pisando nas mangueiras, válvulas e torneiras. Os pés devem pisar na haste dedesengate e engate tanto na subida quanto na descida. Não colocar as mãos ou pés, nem permitir que qualquer parte dos equipamentos que esteja portando ou do vestuário fique entre a folga dos engates, mesmo com os vagões freados. 
10.27 É proibido passar na frente de engates cuja a distância seja inferior a 5 metros. Na passagem entre engates a distância deve ser no mínimo 2,5 metros de cada engate.
10.28 É proibido apoiar em veículos ferroviários durante ou na iminência de sua movimentação. Salvo em procedimentos de atividades específicas validados pela SESMT e Engenharia de Operações. 
10.29 A passagem de uma locomotiva para outra em movimento será permitida na via de circulação e pátios com velocidade inferior a 15 km/h e desde que o motivo seja verificação de avaria ou teste de tração, sendo permitido somente para locomotiva com guarda corpo e passadiço sobre os engates.
10.30 É proibido passar de um veículo ferroviário para outro, mesmo parado, por qualquer outro meio que não sejam escadas e passadiços instalados para esse fim.
10.31 É proibido pessoas de áreas que não sejam operacionais em serviço viajar na locomotiva comandante, comandada ou remota sem autorização do supervisor de operação do trecho. Em trens com produtos perigosos somente o pessoal da operação de trens, engenharia de operações ou devidamente autorizado pela área de saúde e segurança corporativa da VLI.
10.32 O número máximo permitido de pessoas para viajar na cabine da locomotiva é de: a. Quatro no trem de passageiro; b. Seis no trem de carga; c. Oito no trem de serviço da via permanente.
10.33 A presença de superiores hierárquicos no local de trabalho não isenta nem diminui a responsabilidade dos operadores e empregados, prevalecendo às normas de segurança deste regulamento sobre as ordens verbais, independente do cargo ou função desses superiores.
10.34 É proibido sugerir, induzir ou forçar empregados ou contratados a executar ações que contrariem o presente regulamento ou procedimentos operacionais. 
10.35 O EVP e o EGP devem ser providos de cintos de segurança, cuja utilização é obrigatória por todos os ocupantes, durante a circulação, exceto no EGP, quando o condutor é obrigado a conduzir o equipamento em pé.
10.36 Somente poderá transportar ferramentas e produtos químicos na cabine de veículos ferroviários juntamente com pessoas após validação do SESMT da ferrovia. É proibido o transporte de substâncias explosivas e radioativas.
10.37 O empregado deve portar e verificar as condições dos equipamentos e ferramentas utilizadas no desempenho de suas tarefas, não improvisando e mantendo-as em suas perfeitas condições de uso. Ao observar alguma irregularidade, deve comunicá-la ao superior imediato ou responsável. 
10.38 Na passagem de trem, o empregado deve ficar atento para as condições de circulação dos veículos ferroviários. Constatando qualquer irregularidade, deve comunicar imediatamente ao Operador do Trem/CCO/CCE/CCP. Se houver possibilidades de comunicação, mesmo sem a ocorrência de qualquer irregularidade, deve comunicar o número do vagão-cauda ao Operador do trem para conferência.
10.39 Respeitar e fazer respeitar todos os dispositivos de segurança dos equipamentos da empresa, sendo proibido inutilizar, burlar, simular ou forçar situações que possam anular tais dispositivos, salvo com autorização prévia do superior imediato nos casos previstos neste regulamento ou em procedimentos específicos.
10.40 Na execução das atividades é obrigatório atender com presteza e disciplina às informações solicitadas. 
10.41 É obrigação conferir e entender as mensagens recebidas antes de cumpri-las.
10.42 O empregado deverá caminhar durante a realização das atividades, sendo proibido correr.
10.43 Ao caminhar ao longo da composição e/ou passar entre veículos ferroviários parados é proibido a passagem por locais que comprometam a segurança pessoal a exemplo de pontes/viadutos sem passarela, cortes/taludes de aterro sem gabarito, muros de arrimo, estruturas fixas ou em locais com risco de queda. É obrigatório solicitar auxílio quando necessário e manter-se atento à circulação de trens nas linhas adjacentes.
10.44 É obrigatório, antes de atravessar cada linha, olhar para ambos os lados e atravessar com segurança, não pisando nos boletos dos trilhos e nem estar realizando outras atividades que tire sua atenção.
10.45 É proibido transpor a linha na região do AMV, exceto quando necessário para execução de serviços de manutenção ou manobras, devendo antes verificar as movimentações nas linhas.
10.46 É obrigatório ficar atento a todas as movimentações de veículos rodoviários que representem riscos à sua segurança pessoal, abalroamento e obstrução do gabarito de circulação das linhas.
10.47 É proibido colocar qualquer material dentro de vagão que não tenha sido destinado para tal finalidade. 
10.48 Em atividades no gabarito da ferrovia é obrigatório trajar uniformes ou colete em cor vibrante que cause contraste com o ambiente e, à noite, com elementos refletivos conforme especificação do SESMT local.
10.49 É proibido permanecer dentro do gabarito da linha férrea quando não estiver realizando atividades e sem estar devidamente autorizado. 
10.50 É proibido sentar sobre os trilhos, nas pontas dos dormentes e qualquer parte da estrutura da linha liberada para circulação.
10.51 Parar imediatamente toda atividade que apresentar situação de risco grave e iminente.
10.52 Todos os estabelecimentos e veículos ferroviários (locomotivas, EVP, EGP, moco, carros de passageiros, vagões de socorro e guindaste) deverão ser providos de extintores portáteis dentro da validade e em condições de uso.
10.53 É proibido ao empregado em treinamento execute atividade sem acompanhamento de outro empregado capacitado para tal.
10.54 Para realizar intervenções em material rodante seja por parte do pessoal da manutenção, abastecimentoe/ou Operação, a exemplo de passagem de ar, alinhamento do engate, manutenção no material rodante ou passagem sobre engates, independentemente do tempo previsto para execução da tarefa, cumprir procedimento de bloqueio:a. Bloqueio em locomotivas: 1. Parar locomotivas e vagões; 2. Para manutenção e/ou abastecimento deve ser retirada a alavanca reversora e para outras atividades colocar a mesma no centro; 3. Informar a realização do procedimento de bloqueio para os executantes da atividade; 4. O bloqueio somente poderá ser utilizado e retirado pelo empregado que solicitou; 5. Na passagem de serviço, o bloqueio deve ser finalizado e refeito pela nova equipe; 6. Em caso de alinhamento de engate ou manutenções que necessitem separar ou fracionar o trem, manter locomotivas e vagões afastados e freados ou com calço quando sem freio por, no mínimo 5 metros. b. Bloqueio em EVP, EGP e vagonetes/carretinhas:  7. Parar EVP, EGP e vagonete/carretinha; 8. Colocar a alavanca de marcha na posição neutra e acionar freio de estacionamento; 9. Calçar o EVP, EGP ou vagonete/carretinha no lado que favorece o deslocamento ou nos dois  lados onde se aplica e acionar o freio de estacionamento; 10. Desacoplar o EVP, EGP ou vagonete/carretinha e mantê-lo afastado por, no mínimo, 5 metros; 11. Informar a realização do procedimento de bloqueio à equipe de apoio VP ou pessoal de  manutenção; 12. O bloqueio somente poderá ser utilizado e retirado pelo empregado que solicitou; 13. Na passagem de serviço o bloqueio deve ser finalizado e refeito pela nova equipe.
10.55 É proibida a permanência de pessoas não autorizadas nos centros de controle. Pessoas autorizadas devem evitar fazer ruídos, conversas desnecessárias ou causar distração dos Controladores.
10.56 Durante a execução das atividades, em caso de descargas atmosféricas (raios), é obrigatório abrigar-se em edificações cobertas tais como oficinas, estações, prédios ou casas. Nunca embaixo de árvores, próximos a cercas e nos pátios de manobras. Se estiver próximo a veículos, entre, feche as portas e janelas e não toque nas partes metálicas. Não permanecer próximos a materiais metálicos como: chaves, trilhos, equipamentos ferroviários, tratores e máquinas em geral. Em um campo aberto, permaneça agachado com os pés juntos e nunca deitado no chão ou em pé.
10.57 É obrigatório que toda comunicação estabelecida com o CCO/CCE/CCP/CCV/CTD/Estação que diga respeito à operação e concessão de serviços, seja realizada através de meios de comunicação gravados.
10.58 É obrigatório a realização da análise dos riscos pessoais e operacionais antes de iniciar qualquer intervenção em composição de veículos ferroviários acidentados.
10.59 Pessoas que necessitem visitar as áreas operacionais e não tiverem treinamento do ROF, deverão estar acompanhadas e orientadas por um colaborador corretamente treinado. Cada colaborador poderá ter no máximo 5 acompanhantes. 
10.60 Ao transitar dentro do gabarito operacional da ferrovia é obrigatório estar portando pelo menos um rádio ligado na frequência da operação.(Normas 10.61 a 10.99 reservadas)
11. Deveres e Obrigações do Pessoal de Centro de Controle de Tráfego, Pátios, Terminais, Equipagem, locomotivas e Emergência.
11.1 Em caso de informação de pancada e/ou suspeita de trilho quebrado na via, o Controlador deverá imediatamente interromper a circulação no local até a correção da quebra. Para outras anormalidades que interfira na segurança da circulação o Controlador deverá cumprir procedimento específico.
11.2 Fazer corretamente a rota e emitir autorizações de circulação para os trens, obedecendo às prioridades, conforme programa estabelecido pela gerência.
11.3 Ser preciso e claro nas ordens emitidas, exigindo o mesmo do pessoal de campo. Deve ainda exigir a repetição de ordens verbais na íntegra.
11.4 Em casos de acidentes, tomar providências para o pronto atendimento e restabelecimento da circulação e/ou manobras.
11.5 Conhecer o perfil, restrições de velocidade, capacidade das linhas, layout dos trechos e pátios, localização dos waysides, detectores de descarrilamento, de roda quente e caixa quente, modificador de atrito e lubrificador de friso.
11.6 Conhecer e respeitar o gabarito das ferrovias e ramais que controla. A circulação de trens com restrição de gabarito, excesso lateral e vertical deve cumprir as normas para circulação de trens especiais.
11.7 É obrigatório que o Controlador conheça as condições de circulação dos trens; as características dos equipamentos de via, vagões e locomotivas; e as possibilidades de acoplamento, capacidade de tração e restrição de circulação.
11.8 Solicitar a previsão de partida, chegada e manobra de trens, bem como o cumprimento dessas previsões. 
11.9 Não permitir a entrada de trem nos trechos e pátios por ele controlado que não estejam nas condições estabelecidas neste regulamento.
11.10 Informar ao Operador de Trem a necessidade de desligamento de locomotiva.
11.11 Planejar previamente a circulação e recursos para atender as manutenções programadas e cumprir os horários acordados com as manutenções e obras. 
11.12 Anotar e informar a área responsável qualquer autorização de quebra dos lacres de dispositivos e equipamentos de segurança dos veículos ferroviários e qualquer anomalia ao longo do trecho e pátio por ele controlado.
11.13 O Controlador deve comunicar imediatamente a área responsável toda falha no sistema de controle de tráfego, solicitando imediatas providências.
11.14 Para o Controlador, o sistema de licenciamento e o rádio têm prioridade, sendo proibida a utilização de equipamentos particulares que possam prejudicar o bom andamento do serviço.
11.15 Autorizar serviços de manutenção na via permanente, em veículos ferroviários, equipamentos de eletroeletrônica e obras somente após cumprir o procedimento de LDL.
11.16 Autorizar a aproximação de um trem ao local onde esteja outro trem e equipes de manutenção ou obras sobre a via com LDL aberta somente após informar a cada um deles.
11.17 Manter controle e sistema de informação atualizado de toda movimentação dos veículos ferroviários existentes nos pátios.
11.18 É obrigação do Controlador avisar ao responsável pelo serviço de esmerilhamento, em tempo hábil de paralização da atividade, antes da passagem do trem transportando produto perigoso. 
11.19 O CCO deverá comunicar imediatamente ao CCE todo e qualquer acidente, anormalidade ou irregularidade reportada pelo operador de trem ou pessoal do campo.
11.20 No caso de ser cancelado um cruzamento, deverá o operador do CCO informar imediatamente aos trens envolvidos, a fim de evitar a parada desnecessária ou o atraso na circulação dos trens.
11.21 Antes de cancelar uma licença para a SB subsequente é obrigatório questionar o operador do trem se existe risco para esta operação, exceto em situação emergencial.
11.22 O acionamento e monitoramento das operações de atendimento às ocorrências são de responsabilidade do CCE.
11.23 O CCO não autorizará a circulação de trens que estejam com a versão do OBC e do mapa desatualizados, salvo os trens que estiverem circulando no momento da atualização de uma nova versão. Os trens que tentarem entrar na via serão verificados e os trens que estiverem circulando serão obrigados a atualizar as versões na troca do Maquinista.
11.24 Em caso de informações de balanço na via o CCE deverá solicitar a interdição do trecho até conseguir comunicação com o responsável da Via Permanente.
11.25 É obrigação do Controlador de Tráfego, informar ao DRT UNILOG caso a rota do trem seja modificada em divergência à rota do sistema.
11.26 É obrigação do Controlador de Tráfego atualizar o gráfico de planejamento da circulação de trens a cada 60 minutos.
11.27 É obrigação do Controlador de tráfego no caso de penalização de trens consultar o operador se o trem está normal, antes de enviar nova licença.
11.28 É obrigação do Controlador de Tráfego, justificar todas as paradas no gráfico de circulação de trens acima de 60 minutos.
11.29 Em caso de parada de trens que não houver comunicação entre CCO e operador por qualquer meio de comunicação no prazo de 20 minutos, o CCO deverá avisar ao CCE que acionará a supervisão de operação do trecho solicitando o envio de equipe para verificação no local do problema.
11.30 Em estações assistidas o controlador somente emitirá licença para trens contendo produtos perigosos após o recebimento do check list do trem.
11.31 Conhecer e cumprir as regras legais e operacionais aplicáveis à Categoria C.
11.32 Realizar o acompanhamento da jornada das equipagens que estão sob seu controle, tomando ações em casos de desvios.
11.33 Cumprir o padrão de escalonamento/acionamento para os casos de previsão de jornada de equipagem acima das horas normais de trabalho.
11.34 Em caso de previsões de jornadas com ritmos superiores às horas normais de trabalho, registrar justificativa via sistema ou planilha de controle, contendo todas as informações para futuras ações tratativas.
11.35 Para os casos de jornada de equipagem acima das horas normais de trabalho, comunicar-se com a equipagem, mantendo-o informado sobre a programação de sua jornada e certificando-se da sua aptidão para o trabalho.
11.36 Executar apropriações, atualizações e correções nos sistemas de apontamento e gestão de equipagem da companhia.
11.37 Conhecer os pontos de troca de equipe definidos para os trens, além de opções alternativas para o caso de situações de emergência.
11.38 Comunicar ao Controlador de Tráfego todas as previsões de local ou tempo de troca de equipe que sejam diferentes do cadastrado no plano de atividades do trem.(Normas 11.39 a 11.99 reservadas)
12. Deveres e Obrigações do Pessoal de Operação de Trens
12.1 Conhecer e cumprir todos os procedimentos operacionais pertinentes à sua função, à operação de trem e aos equipamentos de bordo, operando perfeita e cuidadosamente os equipamentos sob sua responsabilidade.
12.2 Conhecer as características do trecho, a localização das seções de bloqueio, placas, aparelhos de mudança de Via (AMV), detectores de descarrilamento, roda quente e caixa quente, modificador de atrito, lubrificador de friso,sinais luminosos de campo, waysides e equipamentos instalados no trem.
12.3 Proceder rearme e pequenas intervenções nas locomotivas, vagões ou equipamentos de via quando devidamente orientado e treinado.
12.4 Conhecer e cumprir a sinalização de bordo e de campo, velocidades máximas autorizadas, precauções de velocidade ao longo da linha e em pátios, obedecendo sempre às velocidades mais restritivas.
12.5 Conhecer capacidade de tração nos trechos em que opera, horário do trem de passageiro, características dos veículos e suas restrições operacionais.
12.6 Conhecer as capacidades dos pátios de cruzamento dos trens.
12.7 É obrigatório fazer inspeção dos dispositivos de segurança e dos meios de comunicação ao assumir o comando do trem. O teste de atuação da penalidade pelo alertor deverá ser realizado em locais anteriores à serra perigosa e em locais pré-estabelecidos pelo corredor.
12.8 Verificar a ficha do Trem e documentos no ato de recebimento, sendo responsável pela sua entrega ao destino ou ao outro operador de trem. Para trens sem ficha, consultar o Controlador. 
12.9 Na origem do trem e na troca de operador, entregar todos os equipamentos e repassar as informações ao outro operador ou pessoal de pátios e terminais, informando quaisquer irregularidades percebidas no trem, nos equipamentos e na via, incluindo precauções.
12.10 Respeitar todos os dispositivos de segurança do trem, sendo proibido simular, permitir ou forçar situações que possam anular tais dispositivos ou romper lacres sem autorização.
12.11 Em caso de uso dos extintores durante a jornada de trabalho ou verificação de qualquer anormalidade com eles, informar ao Controlador.
12.12 Para o operador que assume o trem, antes da movimentação, é obrigatória a identificação e a confirmação da autorização pelo Controlador.
12.13 É proibido o uso do modo locotrol e permissivo no OBC/MCI sem autorização do Controlador.
12.14 Na inversão de comando de freios de locomotivas em unidade múltiplas, é obrigatório condicionar primeiro o freio independente da locomotiva comandada para líder/comandante, em seguida condicionar os comandos da comandante para comandada, e por último condicionar o freio automático da comandada para carga.
12.15 É proibido operar manualmente AMV, instalar sargentos e demais equipamentos sem autorização do Controlador.
12.16 É obrigatório desligar locomotiva conforme procedimento operacional ou quando autorizado pelo controlador, exceto nos locais em que haja risco a segurança pessoal e operacional.
12.17 Efetuar a revista das locomotivas, EVP e EGP sempre que houver tempo e condições de segurança suficiente nos cruzamentos, em outras situações oportunas, quando necessário ou quando existir procedimento específico.
12.18 É obrigatório, quando necessário, efetuar engate e desengate de veículos, posicionar torneiras, efetuar ligações e substituir mangueiras, mandíbulas e outros acessórios avariados em viagens ou manobras, fazer teste de cauda, instalar e retirar dispositivos e demais atividades para o bom desempenho operacional.
12.19 É obrigatório nos cruzamentos observar a outra composição e informar ao operador do outro trem. Em caso de anormalidade informar também ao Controlador. 
12.20 É obrigatório ao operador de trem, quando ocorrer uma frenagem de emergência, voluntária ou involuntária, comunicar imediatamente ao Controlador e cumprir os procedimentos específicos.
12.21 Informar ao Controlador toda parada não programada durante o cumprimento de uma licença de circulação.
12.22 A falha de alarme sonoro dos equipamentos de bordo não isenta o Operador de Trem da responsabilidade pelas consequências do desrespeito aos sinais e limites de velocidade. 
12.23 É responsabilidade do Operador de Trem informar, em caso de acidentes ou avarias, a posição quilométrica e/ou posição geodésica, latitude e longitude corretas em que o trem está parado.
12.24 É proibido ao Operador de Trem deixar a cabine de comando com o trem em movimento, sendo obrigatório estar permanentemente atento à circulação do trem mesmo quando estiver fora do posto de comando ou em pé na cabine. O trem poderá ser parado em casos de necessidades pessoais do operador mantendo o centro de controle informado.
12.25 É proibido ao Operador de Trem ausentar-se da cabine de comando sem comunicar ao Controlador. Quando necessário descer em linha de pátio onde não for possível descer fora da entrevia, fazê-lo somente com autorização/ciência do controlador.
12.26 É obrigatório que o Operador de Trem execute os procedimentos de segurança sempre que se ausentar da cabine de comando do trem, em circunstância que não permita retorno imediato: a. Locomotiva em trem: 1. Aplicar freio independente e freio automático; 2. Retirar reversora; 3. Colocar chave EC ou IS na posição "isolada" ou "partir"; 4. Desligar o disjuntor do campo do gerador na console;  5. Colocar manipulador de freio automático em punho fora; 6. Aplicar freio manual da locomotiva do comando; 7. Trancar portas e janelas em local sujeito a vandalismo; 8. Estimar o tempo de retorno a cabine para o controlador. b. Locomotiva (s) escoteira (s): 1. Aplicar freio independente; 2. Retirar reversora; 3. Colocar chave EC ou IS na posição "isolada" ou "partir"; 4. Desligar o disjuntor do campo do gerador na console;  5. Apertar freio manual; 6. Grupo de locomotivas escoteiras deverá ser apertado o freio manual das locomotivas das extremidades; 7. Trancar portas e janelas em local sujeito a vandalismo; 8. Estimar o tempo de retorno a cabine para o controlador. c. EVP e EGP: 1. Acionar freio de estacionamento; 2. Deixar o equipamento engrenado quando aplicável; 3. Calçar no lado que favorece o deslocamento ou nos dois lados onde se aplica e acionar o freio de estacionamento; 4. Trancar portas e janelas; 5. Estimar o tempo de retorno a cabine para o controlador.
12.27 É obrigatório realizar teste de marcha, em locais que não comprometa o desempenho e segurança do trem. O teste de marcha da composição será realizado nas seguintes situações: a. Na partida dos pontos de origem ou recomposição do trem; b. Após a formação de tração escoteira, na inversão de comando e recebimento de locomotiva;  c. Trechos que antecedem a serra perigosa, conforme procedimento de operação local.
12.28 Priorizar as tarefas pela segurança, evitando a utilização secundária de equipamentos auxiliares e eletrônicos, em locais que necessitem de maior atenção e foco na condução do trem (tais como passagem de nível, via em área urbana, aproximação de pátios e locais com intensa movimentação ferroviária).
12.29 É obrigatório manter a grade e/ou janela fechada em áreas sujeitas a atos de vandalismo.
12.30 É obrigatório ao operador de trem fazer aplicação de emergência na iminência de atropelamento, quando a pessoa dentro do gabarito da via não esboçar reação diante do acionamento da buzina, em casos de riscos de abalroamento e para preservar o patrimônio da empresa. 
12.31 Cabe ao Operador do EVP e EGP garantir que todos ocupantes do veículo estejam utilizando o cinto de segurança quando em circulação.
12.32 No caso em que um trem tenha sido informado de um cruzamento, e venha receber licença para sair do pátio sem que o cruzamento tenha ocorrido, o operador do trem deverá mantê-lo parado, ou não arrancar ou mesmo movimentar o trem, entrando em contato com o CCO para confirmar o cancelamento do cruzamento. Somente prosseguir viagem após esta confirmação.
12.33 Na FNS, será realizado teste de integridade no trem, levando em consideração o perfil planialtimétrico do local, sempre que ocorrerem emergências no sistema de freios, conforme abaixo: a. Colocar o punho do manipulador automático na posição de alívio e aguardar a pressão no manômetro do EG atingir a pressão mínima de: 1. 80 psi para rampas inferiores a 1%; 2. 50 psi para rampas iguais ou superiores a 1%; b. Fechar a válvula interruptora; c. Observar a queda da pressão pelos próximos 03 minutos; d. Checar o comportamento da pressão. Deverá estabilizar entre: 1. 50 a 60 psi para rampas inferiores a 1 %; 2. 10 a 20 psi para rampas iguais ou superiores a 1%; e. Se a pressão continuar a cair, significa que o trem está fracionado ou apresenta grande vazamento, sendo necessário percorrer a composição e verificando as seguintes condições: 1. Condições do carregamento e carga sujeita a deslocamento; 2. Condições e situações dos engates e possibilidade de fracionamento do trem; 3. Vazamentos de ar e fluxo no encanamento geral; 4. A necessidade de apertar os freios manuais para garantia da segurança da composição; 5. Qualquer anormalidade na via ou na composição. f. Resolvido o problema que provocou a penalização ou emergência, deverá o operador do trem realizar o teste de integridade conforme descrito na letra “a” desta norma.
12.34 Na FCA, quando ocorrer uma aplicação de emergência involuntária ou voluntária com o trem em movimento é obrigatório: a. Vistoriar a composição; b. Verificar a cauda do trem; c. Verificar condições do carregamento e carga sujeita a deslocamento; d. Verificar situações dos engates e possibilidade de fracionamento do trem; e. Verificar vazamentos de ar e fluxo no encanamento geral; f. Verificar a necessidade de apertar os freios manuais para garantia da segurança da composição; g. Verificar qualquer anormalidade na via ou na composição; h. Fazer teste de vazamento e gradiente antes da partida. O teste de vazamento e gradiente deve ser realizado com utilização do EOT, verificando as pressões da cauda e da locomotiva. Quando não houver equipamento EOT, o teste deverá ser realizado pelo manômetro da locomotiva. i. Trens carregados, que não tenham carga sujeita a deslocamento ou produto perigoso, deverá cumprir procedimento específico validado pela Engenharia de Operação.
12.35 No caso de aplicação de freio indesejada ocasionada pelos detectores de descarrilamentos de campo e ou AMV telecomandada, o operador do trem deverá executar todos os procedimentos descritos abaixo: a. Verificar em toda a composição a existência de veículos descarrilados ou tombados e a existência de partes, peças e/ou ferragens soltas nas locomotivas e nos vagões que possam ocasionar um descarrilamento, tombamento ou ruptura da barra do detector de descarrilamento; b. Caso sejam encontradas peças e/ou ferragens soltas nas locomotivas e nos vagões que possam ocasionar um descarrilamento, tombamento ou ruptura da barra do detector de descarrilamento, o operador do trem deverá avaliar as condições da avaria, sendo possível, solucionar. Caso contrário, contatar CCO e aguardar orientação; c. Caso não seja encontrada nenhuma anormalidade na composição, verificar a integridade da barra detectora ou sinais de vandalismo no Detector de Descarrilamento ou equipamentos agregados; d. Não existindo a ocorrência do descarrilamento, tombamento, peças de arrasto ou soltas e avarias ou danos, inclusive no detector de descarrilamento, ou seja, tendo absoluta certeza das condições de segurança do seu trem, retornar a locomotiva e enviar Macros de aviso de avaria do equipamento, aguardar 20(vinte) minutos contados a partir da penalização inicial do DDC e informar ao CCO que foi realizado todos os procedimentos previstos nesta norma; e. Cumprido o procedimento descrito no item “d“ e continuando a penalização, o CCO poderá autorizar o trem a seguir viagem mudando a faixa de rádio da locomotiva para a faixa da estação mais próxima até livrar o local da penalização, retornando em seguida para a faixa de circulação, sempre em contato com o CCO e sem desligar o OBC/MCI.
12.36 É obrigatório o envio da macro 16 antes da partida e o envio da macro 17.
12.37 O operador de trem quando for substituído em estação fechada ou ao longo do trecho, deverá aguardar a partida do trem, conferindo as condições da composição e cauda, caso o trem esteja licenciado e sua partida venha acontecer sem demora.
12.38 É obrigação do operador de trem colocar o pendrive contendo a última versão válida do OBC e do mapa a cada início de viagem, garantindo que a locomotiva entrará na via de circulação com a versão atualizada destes. 
12.39 É obrigação do operador de trem realizar o download da viagem realizada, enviando este download viasistema.
12.40 Na FNS, a utilização do transponder para memorização do territo será permitido somente com autorização do inspetor/CCP.
12.41 O operador de Trem que estiver parado em pátio ou desvio, aguardando cruzamento, sempre que possível deve verificar, e se necessário, posicionar o AMV à sua frente para a linha que se encontra livre para circulação e informar ao CCO.
12.42 No cruzamento de trens em que não seja possível conferir a cauda pelo dispositivo de trem completo, deverá ser conferido o número do último vagão e o seu posicionamento dentro de marco, informando ao operador do outro trem.
12.43 É obrigatório o envio de macro 19 informando, quando o DCA ou EOT não estiver funcionando, após a primeira SB sem conferência.
12.44 É proibido utilizar a porta USB do OBC para outras finalidades que não seja transferência de arquivos entre pendrive e OBC.
12.45 Caso um trem tenha sofrido aplicação de penalidade pelo detector de descarrilamento, AMV telecomandado ou emergência em linha dupla ou em pátio com linha de circulação adjacente, o operador do trem que estiver parado deverá avisar imediatamente ao CCO/CCP/Estação e ao operador do trem que estiver licenciado na linha adjacente. O operador do trem que estiver circulando na linha adjacente poderá circular com velocidade restrita, não superior a 10 km/h, até a total ultrapassagem do trem parado dando conhecimento ao seu operador. No caso de trens de produtos perigosos ou passageiros, a circulação na linha adjacente só poderá ser reestabelecida após a verificação da composição.
12.46 Nas estações assistidas, durante a passagem ou formação de trens transportando produtos perigosos, é obrigatório o envio ao CCO com check dos seguintes itens: a. Envelope de Emergência; b. Kit Emergência; c. Ficha Emergênciad. Painel Segurança; e. Rotulo de Risco; f. Inexistência de Vazamento; g. Matrícula Maquinista; h. Matrícula Responsável Inspeção 1; i. Matrícula Responsável Inspeção 2
12.47 É obrigatório que o Operador de Trem execute os procedimentos abaixo sempre que constar na sua licença Boletins de Serviço (BS): a. HL e EE: 1. A dois mil metros do km indicado na licença iniciar a comunicação com a turma trabalhando; 2. Realizar um acionamento longo na buzina e uso do sino a quinhentos metros do km indicado na licença; 3. Não obtendo retorno na comunicação com a frente de serviço, prosseguir com velocidade restrita até a passagem da locomotiva pelo Km indicado na licença. b. HT: 1. Iniciar a comunicação com a turma trabalhando na HT ao passar pela 1ª placa de advertência de parada total; 2. Fazer uso do sino a partir da passagem pela 1ª placa de advertência de parada total; 3. Realizar um acionamento longo na buzina ao passar pela 1ª e 2ª placa de advertência de parada total; 4. O Operador de trem ao aproximar-se do Km indicado na licença e não visualizando a placa PARE e SIGA e/ou não conseguindo contato via rádio com a turma trabalhando na HT, deverá parar o trem e fazer contato com CCO, aguardando instruções. c. RL: 1. Na entrada da SB e a cada um quilômetro realizar chamada via rádio com os seguintes dizeres: “Trem tal, na SB Tal, passando pelo km Tal, chamando ronda de linha”, obtendo retorno na comunicação com o ronda, informa-lo do km que o trem está percorrendo e solicitar a sua localização; 2. Fazer uso do sino até a passagem pelo ronda; 3. A mil metros antes da entrada em ponte e/ou túnel realizar um acionamento longo na buzina e repetir se necessário. d. PP: 1. Na entrada da SB e a cada um quilômetro realizar chamada via rádio com os seguintes dizeres:  “Trem tal na SB Tal, passando pelo km Tal, chamando turma da prospecção”, obtendo retorno na  comunicação com a turma da prospecção, informa-los do km que o trem está percorrendo e solicitar a sua localização; 2. Fazer uso do sino até a passagem pela equipe da prospecção; 3. A mil metros antes da entrada em ponte e/ou túnel realizar um acionamento longo na buzina e repetir se necessário. e. US: 1. Na entrada da SB e a cada um quilômetro realizar chamada via rádio com os seguintes dizeres: “Trem tal na SB Tal, passando pelo km Tal, chamando turma da unidade de serviço”, obtendo retorno na comunicação com a turma da unidade de serviço, informa-los do km que o trem está percorrendo e solicitar a sua localização; 2. Fazer uso do sino até a passagem pela equipe da unidade de serviço; 3. A mil metros antes da entrada em ponte e/ou túnel realizar um acionamento longo na buzina e repetir se necessário; 4. Após passagem pela equipe de campo operador de trem está autorizado a utilizar a tecla F9 do OBC retirando a restrição de VMA imposto pela BS.(Normas 12.47 a 12.99 reservadas)
13. Deveres e Obrigações do Pessoal de Operação de Pátio, Terminal e Porto
13.1 É obrigatório conhecer as características dos vagões, locomotivas, localização e manuseio dos AMVs, extensão, nomenclatura, capacidade e perfil das linhas, gabarito e demais características do pátio, terminal ou porto.
13.2 É obrigatório conhecer a programação de manobras no seu turno e pátio, planejando com antecedência as manobras dos trens e acompanhando o andamento das tarefas.
13.3 É obrigatório manter o controle de informação atualizado de toda movimentação dos veículos ferroviários existentes nos pátios.
13.4 Conferir a formação, o peso, agrupamento por destino, cliente, produto, correto acondicionamento e compatibilidade das cargas e documentação dos trens na origem e pátios intermediários.
13.5 Inspecionar diariamente a estrutura do cinto de segurança e checar funcionamento de desengate do "gancho" antes de prender-se ao veículo ferroviário.
13.6 Certificar se os fueiros estão nas suas bolsas e as comportas, tremonhas ou escotilhas de veículos ferroviários encontram-se bem fechadas e travadas antes de iniciar o carregamento.
13.7 Nos pátios não assistidos ou fora do horário da jornada de trabalho do Controlador de Pátio, o empregado responsável pela manobra deverá repassar as informações para registros em sistema.
13.8 É obrigatório, quando solicitado pelo CCO, dar prioridade a manobra de formação do trem “S” – Socorro.
13.9 Na utilização do dispositivo de cauda, é obrigatório efetuar o teste antes do recuo, dando emergência no trem no início de cada jornada ou no primeiro recuo. Testar somente a vazão após o primeiro teste de aplicação de emergência.
13.10 Nas estações assistidas, durante a passagem ou formação de trens transportando produtos perigosos, é obrigatório a verificação da existência de rótulo de risco, painel de segurança e inexistência de vazamento de carga, informando ao maquinista.
13.11 É obrigatório na formação dos trens no sistema inserir o número do EOT ou DCA, exceto na formação de trens de serviços que possibilite o maquinista a conferir a cauda visualmente.(Normas 13.11 a 13.99 reservadas)
14. Deveres e Obrigações do Pessoal de Manutenção e Obras
14.1 Conhecer as características do trecho em manutenção ou obras, bem como toda a sinalização gráfica nele existente.
14.2 Comunicar ao Controlador todas as alterações sobre o programa dos trens destinados aos serviços a serem executados.
14.3 Manter-se fora do gabarito da via em que o trem está circulando e da entrevia quando da sua aproximação e passagem.
14.4 Manter atualizada e em bom estado de conservação toda a sinalização gráfica auxiliar do trecho, principalmente nos casos de obras ou manutenção.
14.5 O gabarito da via somente pode ser alterado após autorização da Engenharia da Via Permanente a qual divulgará através de circular a todos os envolvidos na operação. É obrigação da área responsável por qualquer alteração provisória atualizar o gabarito de via junto à operação.
14.6 Respeitar o gabarito da via de circulação, deixando-o livre de equipamentos e ferramentas. 
14.7 É proibida a realização de serviço de manutenção que necessite de interrupção sem autorização do Controlador. Para a ocupação do gabarito, deverá ser cumprido o procedimento de LDL da ferrovia, inclusive para ocupação do espaço aéreo da via adjacente. 
14.8 Consultar a operação quanto ao melhor local de instalação de quaisquer dispositivos às margens da via ou nas cabines de comando dos veículos ferroviários.
14.9 O Gabarito de segurança para trabalhos adjacentes à via deverá ser conforme desenho de referência. As exceções serão para manutenções em locais como corte de pedras e construções já existentes com gabarito de 2,50 m.
14.10 As construções de instalações fixas ou provisórias devem respeitar o mesmo gabarito de segurança para trabalhos adjacentes à via, exceto muro de carregamento, plataforma de passageiros e outros casos específicos desde que autorizados conforme 14.5.
14.11 Cumprir os serviços programados e tempos concedidos, comunicando previamente qualquer alteração no decorrer do serviço.
14.12 É obrigação da manutenção de via permanente garantir a colocação dos marcos de entre via e marcos quilométrico conforme padrão estabelecido pela VLI. É obrigatório que os marcos de entrevias sejam confeccionados sem arestas cortantes e/ou perfurantes.
14.13 É proibido circular com pessoas sobre vagão, carreta, estrado do equipamento, vagonete ou caçamba de veículo de VP. Exceto em procedimentos de atividades específicas validados pela SESMT e engenharia.
14.14 Recolher, segregar e destinar adequadamente todo resíduo e sucata gerados nas frentes de trabalho de manutenção, obras e socorro ferroviário.
14.15 O serviço de esmerilhamento de trilhos e descarga de material, desguarnecimento de lastro e regularização de lastro deve ser paralisado antes da passagem do trem de passageiros. Caberá ao responsável pela manutenção consultar o Controlador sobre a localização do trem de passageiros, caso o trem não passe no horário programado. 
14.16 É obrigatória a paralisação do serviço de esmerilhamento de trilhos antes da passagem de trens transportando produtos perigosos, tanto vazios quanto carregados. 
14.17 A eletroeletrônica não poderá lançar versões sucessivas do OBC e do Mapa com tempo inferior a 15 dias da última versão, salvo quando a versão é utilizada para corrigir anomalias que causem risco a operação ferroviária.
14.18 Todas as modificações em equipamentos que tenham interferência nos dispositivos de segurança deverão ser validadas pela engenharia de operações, eletroeletrônica e CCO. 
14.19 É obrigatório realizar monitoramento no sistema do CCO referente às inclusões das restrições de Via Permanente.
14.20 Disponibilizar a programação de serviço da Via Permanente para os Controladores de Tráfego Ferroviário.
14.21 Todo serviço de manutenção deve ser paralisado durante movimentação de veículos ferroviários em linhas adjacentes ao trabalho.(Normas 14.21 a 14.99 reservadas)
2. REGRAS DE COMUNICAÇÃO
20. Regras Gerais de Comunicação Via Rádio
20.1 A comunicação deve ser clara, objetiva e breve, sendo proibida conversa informal, alarme falso, linguagem obscena, gíria ou brincadeira.
20.2 É obrigatório, antes de transmitir uma mensagem, certificar-se de que o meio selecionado não está sendo utilizado, de forma a evitar acidente por interferência na comunicação.
20.3 Deve-se utilizar a frequência auxiliar para assuntos que não estão diretamente relacionados à circulação ou operação de trens. 
20.4 Toda autorização via rádio, que diga respeito à operação de trens e concessão de serviço, somente poderá ser executada depois de recebida e entendida, sendo obrigatória sua repetição na íntegra por quem está recebendo. Havendo dúvidas, é obrigatório solicitar nova repetição de mensagem.
20.5 É obrigatório que os rádios em operação permaneçam ligados e com volume adequado para que todas as chamadas sejam ouvidas e respondidas de imediato.
20.6 É obrigatório nas frentes de serviços da manutenção o uso do rádio na frequência da operação local.
20.7 É proibido atender chamadas de rádio que estejam fora do padrão de comunicação, exceto chamada de Emergência. (Normas 20.7 a 20.99 reservadas)
21. Padrão de Comunicação Via Rádio
21.1 O contato inicial da comunicação deve ser precedido de identificação e localização. A identificação e localização devem também ser repetidas sempre que for estabelecer um novo contato. Exemplo: “Chamada: C015 / na SB tal / chamando o CCO, câmbio. ”; “Resposta: CCO / atendendo o C015, na SB tal, câmbio. ”
21.2 Na continuidade da comunicação não é necessária sentença completa de identificação e localização. Devese utilizar o prefixo do trem ou número de locomotiva/veículo/manutenção/local ou o nome do Operador de Trem ou local da chamada. Casos em que haja duplicidade de identificação deve-se também mencionar o local. 
21.3 Para indicar ao colaborador receptor que após a transmissão aguarda-se uma repetição ou resposta, o colaborador transmissor deve dizer “CÂMBIO”.
21.4 Para indicar ao colaborador receptor que as transmissões foram concluídas e não há necessidade de repetirou responder, o colaborador transmissor deve dizer “CÂMBIO FINAL”.
21.5 Quando a distância para engate ou a parada for igual ou inferior a 10 vagões, não é necessário o uso da palavra “câmbio”, sendo obrigatória a informação da identificação e quantidade de vagões que faltam para a parada ou engate. Exemplo OOF para Operador do trem: “C015 faltam 12 vagões para engate. Câmbio. ”; Continuação da comunicação: “C015, 10 vagões; C015, 8 vagões; C015, 6 vagões; C015, 4 vagões; C015, 2 vagões; C015, 1 vagão; C015, meio vagão. “Observação: Continuar a informação de distância em metros até a parada ou engate. 
21.6 A identificação da posição do trem deverá ser feita em termos de SB e posição quilométrica.
21.7 A identificação da posição do trem, nos casos de autorização do CCO/CCP/Estação, deverá ser feita em termos de marcos de cima ou de baixo ou AMV. Em caso de entrada nas linhas, o CCO/CCP/Estação deve usar sentenças como “circular até o marco da linha tal e parar” ou “AMV tal e parar”. (Normas 21.8 a 21.99 reservadas)
22. Chamadas de Emergência
22.1 A chamada de emergência é prioritária e deve ser usada por qualquer empregado próprio ou contratado nos seguintes casos: a. Acidente pessoal e/ou operacional; b. Risco iminente de acidente; incêndio; enxurrada; obstrução da linha; descumprimento da licença fornecida pelo Controlador; c. Risco iminente ou danos ocorridos ao meio ambiente; d. Nas aplicações de emergência voluntária ou involuntária em trem circulando em linha dupla. Exemplo: Chamada - “Emergência C015, SB tal, chamando CCO/CCP/Estação, câmbio”. Resposta - “CCO/CCP/Estação atendendo C015 na SB tal em emergência, câmbio”.
22.2 É obrigatório que a chamada em emergência seja repetida por quem a emite até que haja resposta.
22.3 As chamadas em emergência emitidas ou recebidas têm efeito de interdição em todas as comunicações que estão se processando, tendo prioridade a comunicação de emergência com o interlocutor.
22.4 A comunicação com os demais interlocutores só poderá ser restabelecida quando a comunicação da emergência for concluída.(Normas 22.5 a 22.99 reservadas)
23. Mudança de Canal
23.1 É obrigatório manter o rádio na faixa de circulação. 
23.2 É permitido a mudança de faixa somente com autorização do Controlador. 
23.3 Distribuição das frequências de comunicação via rádio analógico e digital: a. Para locomotivas que possuírem dois rádios devem ser considerados o seguinte: 1. Rádio Analógico: rádio instalado com função de interface com equipamentos de segurança de bordo e campo e comunicação entre trens e equipe de manutenção. 2. Rádio Digital: rádio instalado com função de comunicação de voz entre trens, estações e CCO. b. Rede de Tráfego analógico- Frequência destinada à comunicação dos trens em circulação, com estações  assistidas, turmas de manutenção, trem Helper e detectores de descarrilamentos ou qualquer outro equipamento de segurança; c. Rede Tráfego Digital- Frequência destinada à comunicação de voz entre os trens em circulação e CCO; d. Rede de Manobra Digital ou Analógica- Frequência destinada às comunicações entre os trens em manobras e cruzamentos em pátios; e. Rede Auxiliar- Frequência destinada às equipes de manutenção, controle de equipe e outros. (Normas 23.4 a 23.99 reservadas)
24. Gravação
24.1 É obrigatório que toda comunicação estabelecida com o CCO/CCE/CCP/CCV/Estação, que diga respeito à operação e concessão de serviços, realizada através de rádio, telefone e Autotrac seja gravada, devendo ser mantidas por no mínimo um mês.(Normas 24.2 a 24.99 reservadas)
3. REGRAS DE SINALIZAÇÃO
30. Sinal Manual
30.1 Os sinais manuais deverão ser utilizados somente em situação de emergência.(Normas 30.2 a 30.99 reservadas)
31. Sinalização Acústica - Buzina de Trem
31.1 Deve ser utilizado um acionamento longo, podendo ser repetido, se necessário, nos seguintes casos: a. Em situações de pouca visibilidade, antes da partida do trem de passageiro nas estações, antes da passagem pela turma de manutenção, risco de atropelamento, risco abalroamento e em outras situações de risco de acidente ferroviário; b. A partir de 500 metros antes das estações abertas em que haja concentração de pessoas; c. Na aproximação de pontes e viadutos ferroviários. Em condições de plena visibilidade para o Operador de Trem, quando não há movimentação de pessoas nas imediações ou sobre as pontes e viadutos, o uso da buzina pode ser suprimido. d. Em cruzamento com outra via férrea e na aproximação de túneis; e. Na aproximação das placas de advertência “Homens Trabalhando” e “Pare” ou placa cujo significado seja “buzine” ou ação de buzinar; f. Na aproximação em cruzamento com outros trens e ao aproximar-se do último veículo da composição em cruzamento ou ultrapassagem;
31.2 Deve ser utilizado um acionamento curto, podendo ser repetido, se necessário, antes da partida de trens e início de movimentação, exceto em oficinas e pátios fechados ou quando houver ação judicial ou acordo corporativo homologado junto ao setor jurídico da VLI. 
31.3 Passagem em Nível: Os acionamentos da buzina deverão ocorrer conforme descrito na tabela abaixo, podendo ser repetidos, se necessário: Passagem em Nível Horário Acionamento mínimo; Passagem em Nível sem canceleiro e/ou com cancela automática; Diurno 1 Longo; Noturno 1 Curto; Passagem em Nível com canceleiro ou Agente de Segurança; Diurno/Noturno: a. Horário Diurno: das 6 às 22h; b. Horário Noturno: das 22 às 6h; c. Passagem em Nível com canceleiro ou monitorada por Agente de Segurança: a não menos que 500 metros, o Operador de trem deverá manter contato via rádio com o canceleiro para que o mesmo interrompa o tráfego e informe ao operador de trem.
31.4 Critério de tempo de acionamento: a. O início do acionamento da buzina deve ocorrer entre 15 e 30 segundos antes da ocupação da Passagem em Nível, devendo o Operador de Trem estimar a distância na qual deverá iniciar o acionamento; b. A distância mínima para início do acionamento é de aproximadamente 100 metros; c. O acionamento longo é de no máximo 3 segundos e o acionamento curto no máximo 1 segundo. 
31.5 Em caso de Passagens em Nível consecutivas, com distância entre elas menor que 250 metros, é obrigatório realizar um acionamento curto entre elas. (Normas 31.6 a 31.99 reservadas)
32. Sinalização Acústica - Sino de Locomotiva
32.1 O sino deve ser utilizado nas seguintes situações: a. Na aproximação e durante transposição de Passagem em Nível, com antecedência mínima de 250 metros, em que a velocidade seja inferior a 30 km/h; b. Em lugares e situações de pouca visibilidade; c. Quando houver pessoas próximas ao gabarito da linha; d. Na ultrapassagem e cruzamentos com velocidade inferior a 30 km/h com composição ferroviária parada na linha adjacente; e. Na passagem pela turma em manutenção, inclusive na linha adjacente desde a placa de advertência até a passagem da turma ou equipamento; f. Na movimentação de trens nas oficinas, postos de abastecimentos e em linhas dentro de galpão; g. Início de movimentação de locomotivas escoteiras e durante recuo em monocondução sem cobertura; h. Circulação em local com tráfego de veículo e máquina pesada. (Normas 32.2 a 32.99 reservadas)
33. Impedimento Legal de Sinalização Acústica
33.1 Em caso de impedimento legal ou ordem judicial será admitido procedimento específico diferente do previsto na sinalização acústica deste regulamento. (Normas 33.2 a 33.99 reservadas)
34. Sinalização - Faróis dos Trens
34.1 Na via de circulação o trem deve trafegar usando farol fixo forte na locomotiva comandante/líder, no sentido de movimento do trem, durante as 24 horas do dia. Em casos de avarias no horário diurno poderá circular até a oficina mais próxima para reparos. Nas locomotivas dotadas de outros faróis que garantam a segurança do trem no horário noturno, também poderá circular até a próxima oficina. O farol deverá permanecer desligado na locomotiva comandada e remota.
34.2 Na aproximação do cruzamento durante o período noturno, os operadores dos trens que estiverem em movimento devem utilizar farol fraco e manterem contato via rádio.
34.3 Em cruzamento no período noturno, o trem que está parado deverá manter os faróis desligados e a luz da cabine acesa. O trem que estiver em movimento poderá manter o farol forte e contato via rádio. Caso não ocorra resposta, o operador deve informar ao Controlador.
34.4 Na manobra deve ser utilizado o farol fraco ou faroletes nas 24 horas do dia. No período noturno em locais com iluminação insuficiente deve ser utilizado farol forte. 
34.5 Na Passagem em Nível e transposição por turma de manutenção, durante a noite, utilizar o farol oscilante ou luz de cruzamento quando disponível. 
34.6 Todo veículo de manutenção e inspeção deve manter os faróis ou faroletes acesos durante operação. (Normas 34.7 a 34.99 reservadas)
35. Sinalização Gráfica Auxiliar
35.1 A sinalização gráfica auxiliar deverá ser confeccionada de acordo com as dimensões definidas em padrão pela Engenharia VLI.
35.2 A implantação e utilização de uma nova placa de sinalização gráfica auxiliar estão condicionadas à prévia autorização da Engenharia Operações.
35.3 Na via de circulação singela e pátios de manobras, as placas de sinalização gráfica auxiliares deverão ser colocadas do lado direito no sentido de marcha do trem. 
35.4 Na via de circulação dupla, a colocação das placas regulamentares poderá ser fora da entrevia ou aérea.
35.5 As placas de “PARE” e “Linha impedida” poderão ser colocadas entre os trilhos. A placa de “Manutenção” também poderá ser colocada no engate do veículo ferroviário. 
35.6 Distâncias das placas: Ferrovia: FCA/FNS; A: Altura máxima da placa de entrevias em relação ao topo do boleto do trilho: 1,20m; B: Distância mínima do eixo da via ao suporte da placa na entrevia: 2,12 m; C: Altura mínima da placa externa em relação ao topo do boleto: 1,80 m; D: Distância mínima do eixo da via ao suporte da placa: 2,80 m. (Normas 35.7 a 35.99 reservadas) 
36. Placas Regulamentares
36.1 A placa regulamentar tem formato quadrado (50x50 cm) ou retangular (60x40 cm). Os algarismos, letras e tarjas são em tinta ou fita amarela refletiva. O fundo do lado regulamentar, assim como o verso da placa e seu suporte são pintados com tinta preta fosca.
36.2 PARE CONSULTE CCO: a. Significado: Parada obrigatória determinando consulta ao CCO. Caso o trem já tenha licença não é necessária a parada; b. Utilização: Nos pátios, antes da via de circulação, no mínimo a 5 m e no máximo a 20 m da junta isolada e/ou marco; c. Natureza: Fixa; d. Formato: Quadrado ou retangular.
36.3 SEÇÃO DE BLOQUEIO: SB; SB 1, SB 2; SB PDO-1. a. Significado: Indica o ponto limite das Seções de Bloqueio. Todo trem autorizado a circular até uma placa de “SB” não poderá ultrapassá-la, exceto em caso de autorização dos Controladores; b. Utilização: Na via de circulação, podendo ter indicado na placa o prefixo da respectiva SB. As placas deverão ser afixadas paralelas ao ponto de GPS da respectiva SB; c. Natureza: Fixa; d. Formato: Quadrado ou retangular.
36.4 PARE CONSULTE CCP/ESTAÇÃO: PARE CONSULTE CCO ou PARE CONSULTE CCP / Estação. a. Significado: Parada obrigatória determinando consulta ao CCP/Estação. Caso o CCP/Estação já tenha autorizado ultrapassá-la, não é necessária a parada; b. Utilização: Em pátio controlado por CCP/Estação, podendo ter indicado na placa o prefixo da área; c. Natureza: Fixa; d. Formato: Quadrado ou retangular.
36.5 INÍCIO DE CONTROLE DA FERROVIA: a. Significado: Início do trecho controlado pela ferrovia indicada na placa; b. Utilização: Na via de circulação ou pátio limite com outra ferrovia; c. Natureza: Fixa; d. Formato: Quadrado ou retangular.
36.6 FIM DE CONTROLE DA FERROVIA: a. Significado: Final do trecho controlado pela ferrovia indicada na placa; b. Utilização: Na via de circulação ou pátio limite com outra ferrovia; c. Natureza: Fixa; d. Formato: Quadrado ou retangular.
36.7 LIMITE DE MANOBRA: Placa LM a. Significado: Indica o ponto limite da movimentação de trens em manobras nos pátios; b. Utilização: É utilizada internamente nos pátios ou na interface com clientes, podendo ser utilizada em conjunto com a Placa “PARE CONSULTE CCP/ ESTAÇÃO”. A aplicação desta placa na via de circulação está condicionada à autorização do CCO; c. Natureza: Fixa; d. Formato: Retangular ou quadrada.
36.8 INDICAÇÃO DE PONTO DE PRO OPERACIONAL: Placa DINÂMICO LÍDER ou DINÂMICO REMOTA B: a. Significado: Indicação exata onde o operador de trem deverá iniciar uma determinada operação prevista em procedimento operacional da ferrovia; b. Utilização: Pátio, terminal e linha de circulação; c. Natureza: Fixa ou temporária; d. Formato: Quadrado ou retangular.
36.9 PROIBIÇÃO DE TRANSPOSIÇÃO: Placa PROIBIDO TRANSPOSIÇÃO JUNTO COM COMPOSIÇÃO. a. Significado: Proibição de transposição de pontes/viadutos sem passarela, cortes/taludes de aterro sem gabarito, muros de arrimo, estruturas fixas ou em locais com risco de queda juntamente com composição parada; b. Utilização: Deverá estar posicionada nas extremidades do local da proibição, não podendo ficar a uma distância maior que 50 m do início do local. Os locais deverão ser mapeados pela operação da localidade; c. Natureza: Fixa; d. Formato: Quadrado ou retangular.(Normas 36.9 a 36.99 reservadas)
37. Placas de Advertência
37.1 São aquelas que advertem o Operador de Trem da existência e natureza das condições que exigem cautela. Têm formato quadrado (50x50 cm) e uma das diagonais na posição vertical. Os algarismos, letras, símbolos e tarjas são em tinta ou fita refletiva amarela. O fundo do lado da advertência, assim como o verso da placa e seu suporte, é, obrigatoriamente, pintado de tinta preta fosca. Os casos especiais são: a. “Advertência de Parada Total” – placa dividida ao meio, com a parte superior da diagonal horizontal amarela e na parte inferior da diagonal horizontal em tinta vermelha. A indicação da linha em manutenção deverá ser feita na parte vermelha da placa; b. “PARE/SIGA” - de um lado da placa a palavra “PARE” pintada em tinta branca refletiva em um fundo vermelho e do outro a palavra “SIGA” pintada em tinta branca refletiva em fundo verde; c. “Manutenção” - a palavra em tinta branca refletiva com fundo de cor azul.
37.2 As placas “Advertência de Parada Total” e “PARE/SIGA” devem ser utilizadas em conjunto e nos seguintes casos: a. Manutenção sem interrupção da via; b. Obstrução imprevista da via.
37.3 ADVERTÊNCIA DE PARADA TOTAL: a. Significado: Iniciar a redução de velocidade para parada total antes da placa vermelha “PARE” e manter contato via rádio com equipe de manutenção chegando em condições de parada; b. As placas de “Advertência de Parada Total” deverão ser afixadas, tanto na FCA quanto FNS, com distâncias de 1.500m e 500m; c. Utilização: Em conjunto com a placa “PARE”, conforme as distâncias informadas, determinando o planejamento de parada do trem. No caso de linha adjacente, deve-se sinalizar na parte vermelha o número da linha que estará com a placa “PARE”. Serão dispostas em quaisquer linhas que possam dar acesso à linha onde estiver a placa “PARE”; d. Validade: Do local até a placa vermelha "PARE" ou placa verde "SIGA"; e. Natureza: Temporária.
37.4 PARE E SIGA: a. Significado: Parada absoluta, antes da placa “PARE”. O trem só poderá reiniciar a marcha se a placa for retirada ou virada com o verso “SIGA” à vista do Operador de Trem; b. Utilização: Esta placa deverá ser posicionada a uma distância mínima de 300 m do local de trabalho, estando sob vigilância de um empregado da Via Permanente ou conforme item 37.7 desse regulamento; c. Natureza: Temporária.
37.5 Evitar posicionar placas em rampas que dificultem a arrancada e parada dos trens e em locais que não permitam a visibilidade pelo operador de trem (curvas, vegetação alta, etc.). 
37.6 É obrigatório a permanência do operador nas placas PARE e SIGA ou utilização de LDL, em linhas de pátio ou linhas próximas ao pátio que o dispositivo eletrônico de alerta interfira nas comunicações das manobras.
37.7 Nas frentes de serviço para manutenção da via permanente sem a utilização do operador da placa PARE e SIGA, deverão ser obedecidas as seguintes condições: a. É obrigatório o envio pelo sistema de licenciamento alerta automático para o trem quando ele atingir a SB que consta na licença com turma da VP. A mensagem deverá conter a seguinte orientação: tipo de serviço, a SB indicada, horário de início, km inicial e km final, mantenha contato; b. Portar o dispositivo eletrônico que emita alerta sonoro via rádio, garantindo a informação para o operador de trem da presença de equipe de Via Permanente no trecho. É necessário que o dispositivo eletrônico esteja em funcionamento durante toda a jornada de trabalho; c. Efetuar teste de recepção de rádio, checando o correto funcionamento do dispositivo eletrônico, garantindo a recepção de sinal num raio mínimo de 1.000 m de distância em relação à frente de serviço; d. É permitida a autorização via rádio para avanço da placa Pare e Siga, desde que sejam cumpridas as condições de segurança.
37.8 Para autorizar o operador do trem a avançar a placa de PARE e SIGA, a linha deverá estar livre de equipamentos e pessoas.
37.9 O Operador de trem ao aproximar-se do Km indicado na licença e não visualizando a placa PARE e SIGA e/ou não conseguindo contato via rádio com a equipe da Via Permanente, deverá parar o trem e fazer contato com CCO, aguardando instruções. 
37.10 EQUIPAMENTO DE GRANDE PORTE NA LINHA ADJACENTE: a. Significado: Equipamento de grande porte, trabalhando ou estacionado em manutenção na linha adjacente. O Operador de Trem deve utilizar contato via rádio, sinalização acústica e, durante a noite, utilizar o farol oscilante ou luz de cruzamento, quando disponível, próximo ao equipamento e estar atento durante todo o percurso; b. Utilização: Deverá estar posicionada nas extremidades do trecho em manutenção, não podendo ficar a uma distância menor que 500 m do início e do fim do local de trabalho. No pátio de manobra a placa será instalada no início da área em manutenção; c. Validade: Até o local indicado; d. Natureza: Temporária. Observação: Locomotivas escoteiras, equipamentos de via e equipamentos de grande porte devem reduzir a velocidade para 30 km/h até o término da passagem no local. Planta de Situação
37.11 EQUIPAMENTO DE INFRAESTRUTURA PRÓXIMO À VIA: a. Significado: Equipamento de infraestrutura trabalhando ou em manutenção próximo à via. O Operador de Trem deve utilizar sinalização acústica e, durante a noite, farol oscilante ou luz de cruzamento, quando disponível, próximo ao equipamento e estar atento durante todo o percurso; b. Utilização: Deverá ser posicionada a uma distância mínima de 500m do local de trabalho; c. Validade: Até o local indicado; d. Natureza: Temporária.
37.12 CRUZAMENTO COM RODOVIA: a. Significado: Cruzamento em nível da ferrovia com rodovia. O Operador de Trem deve utilizar sinalização acústica e, durante a noite, farol oscilante ou luz de cruzamento, quando disponível, e estar atento durante todo o percurso; b. Utilização: Deve ser colocada a 500 m da PN na via de circulação. Em linha de pátio de manobra a distância será de acordo com as condições locais; c. Validade: Local; d. Natureza: Fixa ou Temporária.
37.13 APROXIMAÇÃO DE PONTE: a. Significado: Ponte a 500 m. O Operador de Trem deve utilizar sinalização acústica; b. Utilização: Linhas de circulação e pátios; c. Validade: Local; d. Natureza: Fixa. 
37.14 APROXIMAÇÃO DE TÚNEL: a. Significado: Entrada de túnel a 500 m; b. Utilização: Linhas de circulação; c. Validade: Local; d. Natureza: Fixa. Observação: O Operador de Trem deve utilizar sinalização acústica e, durante a noite, farol oscilante ou luz de cruzamento, quando disponível e estar atento durante todo o percurso.
37.15 APROXIMAÇÃO DE ESTAÇÃO: a. Significado: Estação a 500 m. Utilizar sinalização acústica e, durante a noite, farol oscilante ou luz de cruzamento, quando disponível e estar atento durante todo o percurso; b. Utilização: Linhas de circulação e pátios; c. Validade: Local; d. Natureza: Fixa. 
37.16 APROXIMAÇÃO DO AMV DE MOLA : a. Significado: AMV de mola a 300 m. O Operador de Trem deve respeitar o sinal e a velocidade permitida para o trecho; b. Utilização: Linhas de circulação; c. Validade: Loca; d. Natureza: Fixa.
37.17 BUZINE: a. Significado: Acione a buzina; b. Utilização: Linha de circulação e em pátios; c. Validade: Local; d. Natureza: Fixa ou temporária.
37.18 LINHA IMPEDIDA: a. Significado: Via interditada para a circulação de trens: b. Utilização: Será posicionada entre os trilhos da via impedida na via interditada para manutenção quando não houver bloqueio físico ou shunt que impeça entrada de veículo ferroviário na região em manutenção; c. Validade: Local; d. Natureza: Temporária.Observações: Essa placa também deve ser utilizada durante a execução de LDLs nas linhas de pátios assistidos.
37.19 HOMENS TRABALHANDO: a. Significado: Equipe de manutenção ou obra trabalhando na via adjacente ou à margem da via; b. Utilização: A uma distância mínima de 500 m do local de início do trabalho da turma de manutenção, inclusive em via interditada. Em linha de pátio de manobra a distância será de acordo com as condições locais de visibilidade e espaço disponível; c. Validade: Local; d. Natureza: Temporária. Observações: 1. O Operador de Trem deve percorrer os próximos 1.000 m após a placa com atenção especial. Caso haja outra turma trabalhando, após essa distância, a equipe deverá providenciar a colocação de outra placa; 2. Nos casos de locomotivas, equipamentos de via e equipamentos de grande porte, a velocidade máxima deve ser de 30 km/h nos próximos 1.000 m. Planta de Situação
37.20 MANUTENÇÃO: a. Significado: Proibição de movimentar e engatar no material rodante e interdição de linha sob responsabilidade da oficina; b. Utilização: Para proteção do pessoal trabalhando no material rodante. A retirada da placa é de responsabilidade do empregado que a colocar ou seu preposto; c. Validade: Loca; d. Natureza: Temporária. Observação: 1. Todos os envolvidos na manutenção devem ter ciência da colocação e retirada da placa; 2. Qualquer veículo só poderá se aproximar até no máximo 10 metros da placa. 3. Em linhas com acesso nas duas extremidades devem ser colocadas duas placas.
37.21 GESTÃO TOTAL DO ATRITO (GTA): a. Significado: Sistema de GTA (Lubrificador GF ou Aplicador TOR); 1. LUB Lubrificador fixo eletrônico de face do boleto dos trilhos; 2. TOR Aplicador de modificador de atrito no topo do trilho; b. Utilização: Linhas de circulação, duas placas por sistema GTA e posicionadas a 500 m antes do centro da barra aplicadora deste sistema GTA; c. Validade: Local; d. Natureza: Fixa. Observações: O Operador de Trem não deve aplicar areia no local exato do equipamento nem parar com a locomotiva neste ponto, evitando patinação e geração de defeito superficial no trilho. Planta de Situação (Normas 37.22 a 37.99 reservadas)
38. Placas de indicação
38.1 A placa indicação tem formato quadrado (50x50 cm) ou retangular (60x40 cm). Os algarismos, letras e tarjas são em tinta ou fita preto fosco. O fundo do lado regulamentar da placa é pintado com tinta branca fosca e verso em preto fosco.
38.2 PONTO DE INFLEXÃO: a. Significado: Parte superior contém a distância a ser percorrida e o grau de inclinação da rampa. Parte inferior contém a sequência do trecho que será percorrido após cumprir o primeiro trecho: b. Utilização: Tem como objetivo informar aos Operadores de Trens sobre as variações do perfil da via e as distâncias a serem percorridas a cada secção do trecho: c. Validade: Local; d. Natureza: Permanente; e. Distância: No início do trecho de indicação na placa; f. Formato: Retangular na vertical
38.3 NÚMERO DA LINHA : a. Significado: Indicação da linha correspondente; b. Utilização: Junto ao marco de entrevia; c. Validade: Local; d. Natureza: Permanente; g. Distância: No início do trecho de indicação na placa; e. Formato: Retangular na horizontal.
38.4 PONTO DE REFERÊNCIA: a. Significado: Indica um ponto de referência qualquer descrito na placa, que serve de orientação para a operação. b. Utilização: Nos locais em que seja necessário indicar algum ponto de referência, como por exemplo “troca de equipagem” “marco de 6 HAE”; c. Validade: Local; d. Natureza: Permanente; e. Distância: No ponto exato da indicação; f. Formato: Retangular na horizontal.
38.5 CANAL DE RÁDIO LOCAL;a. Significado: Indica o canal de rádio local a ser utilizado.; b. Utilização: No início da cobertura da frequência local.; c. Validade: Local.; d. Natureza: Permanente ou temporária.; e. Distância: No ponto exato da indicação.; f. Formato: Retangular na horizontal.; (Normas 38.6 a 38.99 reservadas)
39. Sinalização Ótica
39.1 A sinalização ótica é constituída por sinais luminosos (altos, baixos, anões) e bandeiras.
39.2 Na VLI serão utilizados dois tipos de semáforos, com 2 ou 3 aspectos, dependendo do local de aplicação. a. 2 Aspectos: Para pátios onde exista o monitoramento de apenas uma ponta de agulha do AMV, serão adotados dois aspectos, VERDE (G) e VERMELHO (R), com os seguintes significados: Verde – AMV posicionado para a rota pré-definida para o local; Vermelho – AMV sem indicação de posição; Para o caso dos dois aspectos apagados, tem-se a situação de falha do semáforo. A posição dos aspectos no semáforo é indicada na figura abaixo. b. 3 Aspectos:Para pátios onde exista o monitoramento das duas pontas de agulha do AMV, serão adotados três aspectos, VERDE (G), AMARELO (Y) e VERMELHO (R), com os seguintes significados: Verde – AMV posicionado para a rota pré-definida para o local; Amarelo – AMV posicionado para a rota contraria à pré-definida para o local; Vermelho – AMV sem indicação de posição; Para o caso de três aspectos apagados, tem-se a situação de falha do semáforo. A posição dos aspectos no semáforo é indicada abaixo. 
39.3 Os semáforos devem possuir um anteparo preto fosco, para contraste ideal dos aspectos, bem como cobertura individual para reduzir reflexo da luz solar incidente (chapéu de proteção). Um modelo confeccionado dentro dos padrões é mostrado abaixo.Modelo de semáforo padrão ferroviário Desenho dimensional semáforo com 3 aspectos
39.4 Os sinais luminosos devem estar colocados de forma que o Operador de Trem possa visualizá-los a uma distância de aproximadamente 1,0 km que permita a parada total do trem com segurança. Caso não exista uma tangente desse comprimento no caminho de aproximação do semáforo, um repetidor de semáforo deve ser instalado a uma distância dR do semáforo do AMV tal que a distância de visibilidade do maquinista ao semáforo repetido (dV) somada a dR seja igual a 1,0 km. O layout de instalação é mostrado abaixo.
39.5 Os postes dos semáforos devem ser instalados a 2,80 m às margens da via, considerando a partir do seu eixo central, sempre à direita do sentido de circulação ao lado do AMV, conforme ROF 14.9.
39.6 O centro do semáforo mais baixo (vermelho) deve ser posicionado a 4,0m do nível do topo do boleto, de forma a abranger boa visibilidade para toda a frota de locomotivas da VLI. Conforme figura abaixo
39.7 Os sinais luminosos com indicação de aspecto não regulamentado ou impreciso, capazes de gerar dúvida de interpretação ao Operador de Trem, serão considerados em falha, determinando a parada imediata do trem.
39.8 Bandeira de pano vermelha (dimensão de 50 x 40 cm) significa perigo ou impedimento, determinando a parada imediata do trem. Quando utilizada pelo ronda em casos emergenciais, deverá ser posicionada a 500 m de cada lado da obstrução; 
39.9 Nos pátios dotados de AMVs manuais devem ser utilizadas bandeirolas, conforme padrão da Engenharia com o seguinte significado: a. Bandeirola verde: AMV em posição normal (reta); b. Bandeirola amarela: AMV para reversa.
39.10 A sinalização por bandeirola não garante a vedação da agulha, devendo o Operador de Trem conferir a posição dela. 
39.11 Sinal luminoso do AMV de mola de três aspectos indicam ao Operador de Trem as condições de circulação ou qualquer anormalidade. a. Verde: AMV está posicionado na condição pré-definida para o local, sendo que o Operador de Trem só seguirá com o trem após receber licença do CCO/CCP da estação; b. Amarelo: AMV para rota não preestabelecida. O Operador de Trem deverá parar a não menos que 10 metros do AMV e entrar em contato com o CCO/CCP/ESTAÇÃO. Depois, deverá verificar a condição de travamento, a vedação, a rota e manipular o AMV. Conforme licença poderá prosseguir viagem, informando ao CCO/CCP/ESTAÇÃO; c. Vermelho ou Apagado: parada obrigatória. Indica AMV com alguma anormalidade. O Operador de Trem deverá parar a não menos que 10 metros do AMV e entrar em contato com o CCO/CCP/ESTAÇÃO, devendo este se comunicar com a Eletroeletrônica e/ou a Via Permanente. Depois, deverá verificar a condição de travamento, a vedação, a rota e manipular o AMV. Confirmando o travamento, vedação e, conforme licença poderá prosseguir viagem com velocidade máxima de 20 km/h até que toda composição ultrapasse o AMV, informando ao CCO/CCP/ESTAÇÃO. Não ocorrendo o travamento e a vedação do AMV, o Operador de Trem deverá aguardar o responsável pela Eletroeletrônica e/ou Via Permanente. 
39.12 Sinal de dois aspectos indicam ao Operador de Trem as condições de circulação ou qualquer anormalidade. a. Verde ou Amarelo: AMV está posicionado na condição pré-definida para o local, sendo que o Operador de Trem só seguirá com o trem após receber licença do CCO/CCP da estação; b. Vermelho ou Apagado: parada obrigatória. Indica duas situações: 1. AMV com alguma anormalidade:O Operador de Trem deverá parar a não menos que 10 metros do AMV e entrar em contato com o CCO/CCP/ESTAÇÃO, devendo este se comunicar com a Eletroeletrônica e/ou a Via Permanente. Depois, deverá verificar a condição de travamento, a vedação, a rota e manipular o AMV. Confirmando o travamento e, conforme licença poderá prosseguir viagem com velocidade máxima de 20 km/h até que toda composição ultrapasse o AMV, informando ao CCO/CCP/ESTAÇÃO. Não ocorrendo o travamento e a vedação do AMV, o Operador de Trem deverá aguardar o responsável pela Eletroeletrônica e/ou Via Permanente; 2. AMV para rota não preestabelecida: O Operador de Trem deverá parar a não menos que 10 metros do AMV e entrar em contato com o CCO/CCP/ESTAÇÃO. Depois, deverá verificar a condição de travamento, a vedação, a rota e manipular o AMV. Conforme licença poderá prosseguir viagem, informando ao CCO/CCP/ESTAÇÃO. (Normas 39.13 a 39.99 reservadas)
4. REGRAS DE MANOBRA
40. Regras Gerais de Manobra
40.1 Nenhuma movimentação de veículos ferroviários poderá ser realizada sem autorização do controlador. Antes de autorizar, o controlador deverá certificar-se das condições de ocupação das linhas, existência de restrições, bloqueios, abastecimentos, interdições e LDL dando ciência a todos envolvidos.
40.2 Nenhum trem pode ultrapassar marco, limite de manobra, SB, sem que esteja devidamente autorizado pelo Controlador.
40.3 É obrigatório, antes de iniciar e/ou durante a execução de todas as atividades, observar as condições das vias, marcos, condições do AMV, passagem do trem no AMV, gabaritos e áreas adjacentes.
40.4 É obrigatório inspecionar a existência de truques isolados ao assumir locomotivas, EGP e EVP para manobra.
40.5 É proibida parada e estacionamento de qualquer veículo ferroviário fora dos limites indicados pelo marco das linhas, exceto quando autorizado pelo Controlador. 
40.6 É obrigatória a fixação de um layout atualizado do pátio de manobra na estação, CCP ou guaritas de pátio, em local visível, contendo a identificação, comprimento e percentual de inclinação das linhas, identificação dos AMV, indicação do percentual necessário de freios manuais apertados em caso de estacionamento de vagões e calço.
40.7 Antes de engatar ou movimentar vagões estacionados, o empregado responsável deverá certificar-se que a operação não causará deslocamento indesejado dos vagões. Deve ainda verificar e informar ao operador de trem a existência de calço.
40.8 Para operações de engate de veículo ferroviário é obrigatório: a. Velocidade máxima de 2 km/h para vagões de produtos perigosos e de 4 km/h nos demais trens; b. Quando necessária parada para alinhamento de engate, deverá ser no mínimo de 5 metros; c. Ficar atento à movimentação da composição em recuo, devido folgas dos engates encolhido/esticados; d. Quando necessário o engate em curva, a parada é obrigatória; e. Verificar visualmente a descida do levantador da castanha e solicitar o teste de engate; f. É proibida a permanência na escada e plataforma de veículo ferroviário no momento do engate/desengate; g. EVP e EGP seguir as recomendações do procedimento específico.
40.9 É proibido caminhar entre os trilhos da via e cabeça de dormentes e/ou ficar de costas para o trem que está circulando ou sendo manobrado em sua direção.
40.10 É proibido subir ou descer em veículos com luvas impregnadas de óleo, graxa ou qualquer substância que comprometa a aderência. 
40.11 É obrigatória a utilização de lanterna em locais com iluminação insuficiente.
40.12 No carregamento ou descarga de vagões e quando estiver executando qualquer atividade de manobra, o empregado responsável deve verificar a existência de material sobre a via, em especial no boleto dos trilhos, avaria em vagões e anormalidades na carga, antes e após a execução da manobra.
40.13 É proibido ao empregado responsável pela manobra manter-se entre veículos ferroviários em movimento para realizar engates, desengates, acoplar e desacoplar mangueiras. 
40.14 O empregado responsável pelo engate/desengate de veículos ferroviários somente poderá posicionar-se entre eles depois de autorizado pelo Operador de Trem, que deverá realizar o procedimento de bloqueio e somente poderá movimentar o trem depois de autorizado pelo responsável pelo engate/desengate. 
40.15 Os trens não podem ser movimentados antes da confirmação da saída de todas as pessoas que estejam trabalhando debaixo ou junto dos veículos ferroviários em inspeção, manutenção, abastecimento, carga, descarga e alerta sonoros quando aplicável.
40.16 É proibido utilizar o dedo para destravar a castanha se a alavanca de desengate estiver com defeito.
40.17 É proibido, durante a manobra, permanecer em vagões com cargas sujeitas a deslocamentos.
40.18 É proibido passar pela frente de veículos ferroviários em movimento para ajustar engates, articulação ou pino de travamento, bem como procurar ajustá-los com os pés ou com as mãos.
40.19 É obrigatório, quando acoplar ou desacoplar manualmente a mangueira de ar, certificar-se de que a composição não será movimentada pelo Operador do trem ou pelo alívio de freios da composição, mantendo um dos pés fora dos trilhos o tempo todo.
40.20 É proibida a manipulação da torneira do encanamento geral de qualquer veículo da composição sem autorização do Operador do trem.
40.21 É obrigatório ao empregado responsável pela manobra informar o sentido de movimentação nos casos de tração intercalada entre vagões.
40.22 O trem em manobra deve ser operado com ar no encanamento geral, realizando as paradas através do freio automático. É permitido procedimento diferente nas seguintes situações: a. Vagões avariados na oficina; b. Vagões avariados no pátio com autorização do inspetor de tração; c. No posicionamento para carga e descarga com veículo trator adaptado com engate; d. Vagões acidentados; e. Em local onde haja procedimento de segurança específico validado pela engenharia de operações.
40.23 A manobra em pátio da ferrovia e pátio de cliente utilizando veículo trator adaptado com engate somente pode ser realizada com a concordância da Gerência de Operação da Ferrovia.
40.24 Durante as manobras, a composição do trem não precisa seguir a formação de veículos mais pesados ligados à tração. Cabe ao inspetor de tração de cada localidade analisar a segurança de cada operação. É obrigatório avisar todos os envolvidos durante a operação.
40.25 A monocondução de locomotivas em pátios de manobra pode ser utilizada desde que se tenha visibilidade da via, PN, dos marcos, dos trechos de linha livre e do conhecimento das condições do AMV pelo Operador do trem ou outro empregado responsável envolvido na manobra.
40.26 As manobras dentro das áreas de oficina e terminais deverão ser realizadas obedecendo o procedimento específico, garantindo a segurança pessoal e operacional.
40.27 Nos trens com tração distribuída, ao efetuar manobras de separação da líder das remotas, é obrigatório deixar as locomotivas remotas em modo "espera" ou “ajuste fora” e em emergência. 
40.28 É obrigatório o acionamento imediato dos freios manuais dos veículos quando for informado sobre o seu estacionamento, conforme quantidade prevista neste documento.
40.29 É obrigatória nos pontos de interface entre o cliente e a ferrovia a existência de documento específico para as operações de colocação e retirada de vagões dos terminais, prevendo as seguintes condições: a. Comunicação prévia de toda movimentação; b. Autorização para recebimento ou entrega e movimentação da composição por empregado responsável do terminal; c. Paralisação de quaisquer operações do terminal que envolva seus desvios e/ou proximidades.
40.30 Não devem ser manobrados vagões parcialmente carregados, que não estejam com a carga devidamente distribuída e/ou amarrada, exceto em caso de vagões acidentados trafegando em velocidade determinada pela manutenção ou quando autorizado por inspetor de carga ou tração.
40.31 Deve ser evitada atividade em veículo ferroviário que limite a movimentação do empregado para a lateral da via nas linhas com paredão de carregamento, rampas ou plataforma de passageiros ou qualquer outra condição. 
40.32 É obrigatório que todo pátio de manobra tenha um padrão operacional determinando as condições de segurança na circulação, manobras, estacionamento e paradas dos trens.
40.33 Todo trem, ao parar, manobrar/ fracionar ou estacionar próximo a uma PN, deve fazê-lo a uma distância mínima de 25 metros, exceto em caso de procedimento específico do local validado pela engenharia de operação ferroviária. Em pátio de manobra, onde haja movimentação de mais de uma composição simultaneamente, quando não for possível cumprir a distância recomendada, a PN deverá ser ocupada com a composição.
40.34 Na anexação de uma composição em uma outra deixada parada em rampas para evitar movimentação indesejável durante o recarregamento do sistema de freios, é obrigatório que o maquinista faça antes uma aplicação total pelo MFA para depois autorizar a passagem de ar pelo EG. A abertura das torneiras do EG deve ser feita primeiro lado da locomotiva para depois a do lado composição. Caso houver dúvida da segurança contra movimentação indesejada, antes da passagem do ar os freios manuais devem ser apertados conforme tabela do ROF.
40.35 Na anexação em composição deixada estacionada em rampas, antes da soltura dos freios manuais é obrigatório verificar o completo recarregamento do sistema de freios.
40.36 É obrigatório conferir sempre a vedação da agulha, travamento do macaquinho e a rota de cada AMV a ser transposto na manobra, devendo transmitir via rádio para o operador do trem, “rota boa para linha tal”. 
40.37 Quando o responsável pela operação se ausentar do AMV, todo sistema de segurança e travamento que tenha sido aberto deve ser imediatamente fechado.(Normas 40.38 a 40.99 reservadas)
41. Segurança Veículos Ferroviários de Locomotivas, Vagões, Equipamentos de Via e Equipamentos de Grande Porte.
41.1 Será considerado parado, veículo (s) ferroviário (s) sem movimentação, em procedimento de manobras ferroviárias, por um período de até duas horas. Acima de duas horas será considerado estacionado.
41.2 Todo corte de encanamento geral para deixar vagões parados durante manobra deve ser realizado observando as seguintes condições: a. Composição em nível com quantidade inferior a cinco vagões, deve ser deixada em aplicação de emergência e acima de 5 vagões deve ser deixada com aplicação total de serviço dos freios. Em qualquer caso deve ser verificada a aplicação do freio no primeiro vagão antes do corte; b. Composição em rampa deve ser deixado em aplicação de emergência, realizar teste de resistência, sendo verificado antes do corte a aplicação dos freios nos três primeiros vagões; c. Vagões com sistema de freio pneumático inoperante deixados em nível, devem ter o freio manual apertado e calçado ou conforme procedimento específico; d. Vagões com sistema de freio pneumático inoperante deixados em rampa, devem ter o freio manual apertado, calçado e acoplados em vagões com freios operantes, compatíveis com o peso.
41.3 É obrigatório que a torneira do encanamento geral da composição deixada parada ou estacionada fique aberta, exceto quando necessário em manobra de reversão do trem, certificando-se que o encanamento geral esteja completamente vazio em caso de rampa ou conforme a letra "a" do item 41.2 se em nível.
41.4 No estacionamento de vagões inclusive em pátios e terminais de carga, descarga e oficinas de manutenção, o operador de trem e ou equipe de manobra deve: a. Antes do desengate, efetuar teste de resistência, salvo documento específico; b. Efetuar o corte em emergência e deixar a torneira do encanamento geral aberta na composição; c. Apertar os freios manuais, de acordo com a tabela abaixo, no lado da composição que favorece o deslocamento; % de Rampa Percentual de vagões com freio manual apertado 0 (zero) % (nível) Obedecer a procedimentos específicos Acima de 0 até 1,0% 25% Acima de 1,0 até 2,0% 50% Acima de 2,0 % 100% Em linhas com variação de rampas Definir % de acordo com estudo da Engenharia; d. Utilizar calço na extremidade que favorece o movimento dos vagões, salvo documento específico.
41.5 Ao serem desligadas, as locomotivas serão consideradas estacionadas. O Operador de Trem e/ou empregado responsável pela manobra deve tomar as seguintes providências antes de efetuar o desligamento: a. Colocar uma locomotiva na posição comandante; b. Aplicar o freio independente; c. Em rampa, apertar freio manual de todas as locomotivas; d. Em nível, para os casos de mais de duas locomotivas, apertar freio manual das locomotivas das extremidades; e. Fazer o teste de resistência, verificando a eficiência do freio manual; f. Em rampa, utilizar calço na locomotiva da extremidade do lado que favorece o movimento, conforme procedimento de utilização de calço.
41.6 No estacionamento de EVP e EGP o empregado responsável pelo equipamento deve: a. Apertar e/ou aplicar os freios de estacionamento do equipamento, conferindo a sua eficácia; b. Engrenar o veículo quando possível; c. Utilizar calço.
41.7 Nas manobras de engate de locomotivas, antes de posicionar a chave isoladora (IS ou EC) para a posição de trabalho, deve-se certificar de que todos os comandos da(s) locomotiva(s) comandada(s) estejam na posição correta. O cabo jumper somente poderá ser conectado após a realização das verificações acima citadas.
41.8 Ao descarregar o ar do sistema de freio do vagão, deve-se observar o retorno do êmbolo do cilindro de freio e se a haste de descarga ou dreno retornou à posição normal, sendo proibido calçá-la.
41.9 Nenhuma locomotiva poderá ser movimentada sem serem verificados: a. Condição de operação da locomotiva: se em tração distribuída ou convencional; b. Completo carregamento do sistema de freios através da leitura dos manômetros; c. Existência de truques com freios isolados; d. Atuação do freio independente no manômetro e deslocamento do êmbolo do cilindro de freio; e. Se os freios manuais estão operantes e soltos; f. Se as sapatas de freio se encontram em perfeitas condições de uso; g. Se os calços foram retirados das rodas.
41.10 As pressões mínimas indicadas pelos manômetros de freio para movimentar uma locomotiva são: a. Reservatório principal: 125 psi, sendo permitida uma variação de até 15 psi; b. Encanamento geral: 90 psi, sendo permitida uma variação de 2 psi; c. Reservatório equilibrante: 90 psi, sendo permitida uma variação de 2 psi; d. Pressão no cilindro de freio conforme especificação da locomotiva; e. Fluxômetro: 20 CFM ou 566,34 L/Min.
41.11 A pressão de trabalho do compressor da locomotiva deve estar regulada nos seguintes valores: a. Pressão máxima: 140 psi; b. Pressão mínima: 125 psi.
41.12 Restrições para utilização de locomotiva com truque isolado: a. Locomotiva com truque isolado não pode ser utilizada em manobra; b. Locomotiva escoteira com um truque isolado pode circular com velocidade restrita e limitada a 15 km/h destinada à manutenção; c. Locomotiva sem freio pode ser movimentada quando intercalada á veículos com freio e destinada à manutenção; d. Locomotiva sem freio quando movimentada na extremidade deverá ser utilizado o dispositivo de reboque ou cabo de aço e velocidade limitada de 10km/h. 
41.13 Em toda aplicação de freio através do manipulador automático, é obrigatório aguardar a equalização dos freios antes do fechamento do encanamento geral para corte da composição.
41.14 É proibido fazer aplicação de freios da composição através do punho da torneira angular, exceto para causar emergência em caso de risco de acidente.
41.15 É obrigatório antes de movimentar EVP e EGP verificar: a. A existência de calço nas rodas; b. Vazamentos de pressão no sistema de freios; c. Eficiência do freio de serviço e estacionamento; d. Pressão no sistema de freio; e. Aplicação e alívio de freio no veículo da cauda; f. Conferir correntes e ou cabos de aço de segurança; g. Existência de peças de arrasto ou cambão que deve ser retirado quando não está sendo utilizado. 
41.16 Para anular riscos de corrida de trem em rampas resultante de alívio indesejado por refluxo de ar no encanamento geral deve-se cumprir os seguintes procedimentos: a. Caso ocorra na via de circulação manter contato com o CCO que em função do grau de risco do trecho e trem, poderá determinar que o operador de trem aguarde na locomotiva o auxílio; b. Cabe ao operador do trem, se não houver procedimento específico em função do grau de risco do trecho, decidir se executará a revista do trem ou aguardará o auxílio; c. Caso o operador do trem tenha condições de solucionar o problema sem auxílio, seguir os seguintes procedimentos: 1. Fazer uma aplicação total de serviço no MFA; 2. Deverá ser cumprida a norma 12.26 do ROF, com exceção do número ‘5’ desta norma, que se refere à aplicação/retirada do MFA; 3. Revistar toda a composição e apertar os freios manuais conforme percentual do ROF - 41.4. Identificar o problema e fazer uma aplicação de emergência através do MFA ou da abertura do EG do vagão da cauda; 4. Corrigir o problema; 5. Retornar para locomotiva e recarregar o sistema de freio; 6. Fazer aplicação de serviço; para manter o trem parado e verificar a pressão da cauda pelo EOT quando equipado; 7. Soltar os freios manuais; 8. Aliviar os freios através do MFA e partir com o trem; (Normas 41.17 a 41.99 reservadas)
42. Velocidade Máxima em Pátios
42.1 As limitações das velocidades máximas dos pátios serão estabelecidas, conforme descritas neste regulamento, pela Gerência da Via Permanente em acordo com a Gerência de Operação.
42.2 Velocidades máxima de manobra devem obedecer: a. Recuando, 20 km/h; b. Puxando, 30 km/h; c. Locomotiva escoteira, frente ou recuo, 30km/h. (Normas 42.3 a 42.99 reservadas)
43. Acoplamento e Desacoplamento de Mangueiras
43.1 Na separação de veículos ferroviários o desacoplamento das mangueiras deverá ser realizado no estouro após prévio fechamento da torneira, devendo o empregado ficar fora do raio de ação das mangueiras. Quando não houver separação dos veículos poderá ser realizado o desacoplamento manual.
43.2 É obrigatório, ao realizar acoplamento/desacoplamento manual das mangueiras, ficar atento à existência de ar nas mangueiras e ao fechamento correto das torneiras, evitando-se riscos de acidentes causados pela pressão dentro das mangueiras.
43.3 Antes de fazer acoplamento entre mangueiras, deve verificar se as mesmas não estão danificadas e se os bocais estão livres de impurezas.
43.4 Todas as mangueiras de veículo ferroviário, quando livres, devem ter seu bocal acoplado no respectivo suporte, exceto veículo ferroviário em movimentação durante manobra, desde que as mangueiras não se arrastem.
43.5 Nenhum vagão ou locomotiva poderá sair da oficina com mangueiras inadequadas. Fora dos postos de manutenção ou oficinas é permitido substituir mangueiras danificadas por outra de dimensão fora do padrão desde que não comprometa a segurança. O fato deverá ser reportado ao CCO/CTD/Estação.
43.6 Durante a viagem, se houver avaria da mangueira do encanamento de equalização do cilindro de freio do vagão-geminado, não há necessidade de substituí-la, devendo somente isolar o sistema de freio da dupla de veículos. 
43.7 Todas as torneiras fechadas devem ter as respectivas mangueiras desacopladas.
43.8 É proibido acoplar mangueiras do encanamento geral passando as mesmas por cima do engate. (Normas 43.9 a 43.99 reservadas)
44. Operação Manual de AMV
44.1 A aproximação de um AMV de operação manual deve ser feita com velocidade restrita e adequada para observação do correto posicionamento, vedação e travamento da agulha. Caso ela esteja em posição errada, é necessário parar e posicioná-la corretamente.
44.2 Havendo empregado fazendo cobertura da passagem do trem no AMV manual, não é necessária a velocidade restrita na aproximação do mesmo. A operação deverá ser realizada com permanente comunicação via rádio entre o operador do trem e o empregado que está fazendo a cobertura.
44.3 Em situação de recuo de trem, o empregado responsável pela cobertura deve exigir uma velocidade compatível para garantir a verificação do correto posicionamento, vedação da agulha e travamento do AMV, informando ao Operador do trem essas verificações.
44.4 Na saída de linha, quando for necessário fazer a movimentação do AMV, parar o trem no marco para verificar e fazer a movimentação. Na entrada, parar a não menos que 10 metros do AMV quando necessário movimentar o aparelho. 
44.5 É obrigatório ao empregado, estando à uma distância segura do AMV, ficar atento ao trem que esteja passando sobre o AMV.
44.6 É obrigatório na operação manual da máquina de chave elétrica cumprir procedimento específico de cada modelo. O treinamento do procedimento é de responsabilidade da gerência do empregado.
44.7 No caso de falha em máquina de chave que não permita sua operação normal através do Controlador, o trem só pode ser autorizado a circular sobre esta máquina com orientação do CCO/CCP/Estação.
44.8 Na operação do AMV com Chave de Mola devem ser considerados: a. Estes AMV`s podem ser operados manualmente, obedecendo aos mesmos procedimentos dos AMV manuais; b. Estes AMV`s não devem ser operados manualmente antes da completa passagem do trem pelo AMV`s e antes da perfeita vedação das agulhas após passagem do último rodeiro pelas agulhas; c. Estes AMV`s não devem ser ultrapassados pelos trens, quando operados manualmente, antes da perfeita vedação das agulhas e travamento da alavanca de manobra no trinco; d. O sentido de circulação dos trens nestes AMV é definido pela Operação, sendo proibido alterar o sentido pré-estabelecido sem autorização do Controlador; e. É proibido efetuar manobra de trens utilizando o artifício de Chave de Mola, neste caso o aparelho de manobra deverá ser manuseado obedecendo ao mesmo procedimento de AMV com Chave Manual; f. É proibido recuar trens caso o primeiro rodeiro do primeiro veículo já tenha atingido as agulhas deste AMV no sentido da rota reversa (do coice da agulha para a ponta da agulha); g. É obrigatório a utilização de cadeado ou outro dispositivo de travamento de segurança no trinco do aparelho de manobra; h. É proibido as equipes de manutenção da Via Permanente e eletroeletrônica efetuar qualquer intervenção de manutenção ou alterar o posicionamento das agulhas deste AMV, sem autorização do Controlador; i. Durante transposição do AMV de mola no sentido reverso, em rampa ascendente e se ocorrer uma parada não programada, involuntária ou voluntária, o Operador de Trem deverá manter contato com o CCO e observar a posição do vagão em cima do AMV de mola, onde poderão ocorrer duas situações: 1. Se as agulhas do AMV de mola estiverem livres e debaixo do vão do vagão, o Operador de trem deverá manipular o AMV para a rota do trem. Caso o local do ocorrido seja em perímetro urbano sujeito a vandalismo, ele não poderá ausentar-se da locomotiva, devendo comunicar-se com o CCO solicitando auxílio. 2. Se o truque ou rodeiro de um dos vagões estiver em cima das agulhas, o Operador de Trem deverá solicitar auxilio e permanecer na cabine. O Auxilio deve fazer o corte no vagão anterior ao coice da agulha. O Operador de Trem após o corte faz o alívio dos freios e abre simultaneamente o acelerador para não deixar o trem voltar, puxando a composição até livrar o AMV de mola. Após a parada, o Auxílio deve manipular o AMV de mola para a rota do trem, coordenar o recuo e engatar refazendo a composição.
44.9 É proibido à transposição em recuo de saída nos AMVs de mola, empurrando carretinhas/ vagonetes. O operador deverá parar e manipular o AMV de mola para a rota correta e na sequência fazer a transposição. Após o término da manobra, o AMV deverá ser posicionado para a rota padrão e trancado.
44.10 Caso o AMV manual tenha sua agulha travada pela Via Permanente através de tirefond, não existe a necessidade da aproximação com velocidade restrita para observação do correto posicionamento e vedação. (Normas 44.10 a 44.99 reservadas)
45. Recuo em Manobras
45.1 Recuo de trem deve ter cobertura de empregado responsável, munido de cinto de segurança e rádio transceptor, exceto nos casos previstos neste regulamento. É obrigatória a existência de procedimento específico em cada ferrovia regulamentando o uso de dispositivo de cauda.
45.2 É permitida a cobertura de recuo de trem sem a presença física de empregado na cauda, por meio do uso de câmera digital, binóculos e outros, desde que: a. Tenha procedimento específico validado pela engenharia de operações; b. O responsável pela cobertura tenha plena visibilidade da cauda, das condições da via e do AMV a ser transposto e esteja com atenção exclusiva a essa atividade; c. O operador do trem tenha conhecimento do meio utilizado para esta cobertura; d. Tenha permanente comunicação via rádio entre as partes.
45.3 É facultada a presença do empregado responsável pela cobertura na cauda do trem em recuo, desde que ele tenha total visibilidade da testeira do vagão/cauda e da via, em trechos de linha livre, sem atingir AMV não sinalizado ou Passagem em Nível (PN). A operação deverá ser realizada com permanente comunicação via rádio entre o Operador do trem e o empregado responsável pela cobertura do recuo.
45.4 É permitido o recuo de até 200 metros nos pátios de manobras, onde o empregado responsável fique no marco ou na lateral da composição, sem visão da testeira do vagão da cauda, mas que seja garantida a visibilidade da linha, sem atingir AMV não sinalizado ou PN ou que tenha presença de pessoas.
45.5 É permitido recuo/movimentação sem cobertura de cauda em moega, car puller e elevado, desde que as linhas estejam devidamente sinalizadas, as áreas isoladas e conforme documento específico garantindo a segurança. 
45.6 Em áreas de manutenção, finais de linha ou Passagens em Nível, é obrigatória a presença física do empregado responsável para cobertura, munido de rádios de comunicação e dispositivo de cauda onde houver procedimento específico.
45.7 Em Passagem em Nível sem canceleiro, o empregado responsável pela cobertura deverá parar e aguardar ou interromper o fluxo antes de autorizar a transposição, não realizando a transposição no vagão e mantendo-se fora da área de circulação de veículos.
45.8 Em Passagem em Nível com canceleiro ou barreira física bloqueando a PN, o empregado responsável pela cobertura deverá observar se há condições seguras de realizar o recuo de forma contínua ou deverá aguardar o fluxo cessar antes de autorizar a transposição, mantendo contato via rádio com o canceleiro quando houver.
45.9 Quando o gabarito da linha ou veículo da cauda não ofereça condições seguras de acomodação (Exemplo: plataforma com carga sujeita a deslocamento, plataforma articulada ou vazada, restrições de gabarito, etc.), o empregado responsável pela manobra deverá acompanhá-la a pé, solicitando ao Operador do trem velocidade compatível ou conforme procedimentos específicos.
45.10 Caso o último vagão/vagonete seja uma plataforma vazia, que ofereça condições seguras de acomodação, o empregado responsável pela manobra poderá acompanhar o recuo da composição sobre este veículo. Para isso, deverá posicionar-se sentado no meio da plataforma, sendo a velocidade limitada a 10 km/h. 
45.11 É obrigatório que o Operador de Trem e o empregado responsável pelo recuo, observem com atenção as seguintes situações: a. Restrição de gabarito; b. Condições dos marcos das linhas adjacentes; c. Movimentação de trens, veículos rodoviários e pessoas; d. Condições do AMV e vedação da agulha; e. Condições da via (trilho quebrado, materiais sobre a via e boletos dos trilhos, etc.); f. Sinalização gráfica auxiliar; g. Passagem em Nível; h. Velocidade compatível com a segurança; i. O operador de trem, após repetir a primeira ordem de movimentação recebida, somente pode recuar até a metade da última distância que lhe foi informada, devendo parar a composição caso deixe de receber novas informações; j. O empregado que estiver cobrindo o recuo deve manter o Operador do trem informado sobre a distância que falta para a posição de modo a não provocar a parada indevida da composição ou acidente.
45.12 A monocondução de locomotiva/auto de linha empurrando motor, puxando vagões/vagonete ou escoteira, pode ser realizada desde que se cumpram as seguintes condições: a. Trafegar com velocidade restrita; b. Conhecer previamente a condição de circulação da linha (Exemplo: posicionamento do AMV e marcos de entre vias); c. Cumprir os procedimentos de sinalização acústica e faróis do ROF; d. A cobertura de toda movimentação é de responsabilidade do operador do trem que, em caso de dúvida, como, por exemplo, em situação de linha em curva, deverá parar e verificar as condições de circulação. Em caso de risco ele deverá solicitar cobertura de recuo. (Exemplo: recuo em PN com fluxo intenso de veículos rodoviários ou presença de pessoas).Obs.: Para efeito deste item, consideram-se também locomotivas que não ofereçam ampla visão na parte frontal para seu operador (Exemplo: G16, G12, etc.).
45.13 É permitido o posicionamento do empregado responsável pelo recuo na locomotiva na extremidade engatada aos vagões no recuo de trens com até 5 vagões plataforma ou 1 maromba (madrinha). Deverá ter condições de visibilidade da via a ser percorrida, não podendo ultrapassar AMV não sinalizado e PN durante o recuo. (Normas 45.14 a 45.99 reservadas)
5. REGRAS DE FORMAÇÃO E RECOMPOSIÇÃO DOS TRENS
50. Regras Gerais de formação e recomposição dos trens
50.1 Na origem, nos terminais de carga e descarga, em locais previamente determinados pela ferrovia ou onde se fizer necessário, um empregado responsável deverá percorrer a composição fazendo inspeção visual, verificando a carga em vagão tipo aberto, o correto posicionamento das torneiras retentoras de alívio e dispositivo vaziocarregado, torneiras do EG, coletoras de pó das válvulas de freio, curso do êmbolo do cilindro de freio, condições das sapatas de freio, vazamento de ar ao longo da composição, peças soltas e de arrasto, funcionamento do freio manual, condições das mangueiras e outros. Em caso de anexação de vagões em trem, verificar se todos os manuais estão soltos. Observação: Nos casos em que a área delegar ou contratar a execução das atividades de inspeção de carregamento, deverá manter acompanhamento para garantir as condições de segurança.
50.2 As inspeções de freio da composição deverão ser realizadas anteriores as serras perigosas nos locais previamente definidos pela ferrovia ou através de cold wheel, instalados ao longo da via e sendo obrigatória a nomeação dos vagões com deficiência de freio para manutenção. Na inspeção, o sistema pneumático deve ser carregado com 90 psi no encanamento geral ou conforme norma 41.10, com uso de locomotiva ou equipamento apropriado. Deve-se então realizar uma aplicação de serviço de 15 psi e aguardar 20 minutos, para verificação se os vagões mantêm aplicação de freios.
50.3 Na FCA, na formação de trens, a ordem do posicionamento de vagões será os carregados na cabeceira e os vazios na cauda, sendo permitida uma diferença de peso entre esses vagões/ blocos do locotrol: a. Poderá ser agrupado com diferença de peso de no máximo 20 toneladas entre vagões do mesmo trem / blocos do locotrol, exceto se expressamente autorizado conforme letra “b”; b. Trechos e situações em que é permitido, dentro de um mesmo trem / blocos do locotrol uma diferença de peso entre os vagões carregados superior à 20tb: Observação: Para trechos não citados na tabela a diferença permitida entre o peso bruto dos vagões, dentro do mesmo lote é de 20tb; c. Diferenças superiores a 20tb podem ser autorizadas pela Engenharia de Operações por documento técnico em função de parâmetros e novos estudos para cada trecho. Exemplo com diferença de 20tb entre vagões dentro do mesmo lote em trem convencional: (92+75+82+100+82+100+80+64+72+92+64+64+44+44+40+18+24+18), sendo (92+75+82+100+82+100+80+64+72+92+64+64+44+44+40) para blocos de vagões carregados e (18+24+18) para vagões vazios.
50.4 Trens com destino a outras ferrovias devem respeitar as restrições de formação por trecho, observando a diferença de peso prevista no regulamento ou procedimento dessas ferrovias.
50.5 Na FNS, na formação de trens, os vagões serão agrupados por destino.
50.6 É proibida a circulação de locomotivas e vagões sem prévia vistoria. 
50.7 A circulação dos trens deverá seguir o quadro de tração do trecho estando limitada a quantidade máxima de sete locomotivas comandadas no mesmo trem.
50.8 A localização de trações distribuídas dentro da composição obedecerá a procedimentos operacionais específicos.
50.9 Locomotivas só poderão ser utilizadas com as torneiras do encanamento geral, equilibrante do cilindro de freio e equilibrante dos reservatórios principais, conforme padrão estipulado pela Engenharia VLI. 
50.10 Vagão com válvula de controle do sistema de freio, localizada na parte superior do estrado, só poderá ser colocado em trem com punho do coletor de pó removível ou cortado. 
50.11 É proibido que vagão equipado com sistema de freios Tríplice-Válvula K-2 viaje na cauda de trem.
50.12 As locomotivas que irão circular na posição remota ou comandada devem ter as portas e janelas trancadas.
50.13 Na formação de trem deve ser observada a capacidade de frenagem das locomotivas, conforme o seguinte: a. Para trens de carga geral, a quantidade máxima de vagões para uma locomotiva, equipada com compressor 3 CDC ou de capacidade similar, é de 120 vagões, desde que seja cumprido a letra "d"; b. Na FNS, para trens de carga geral, a quantidade máxima de vagões por locomotiva SD70 é de 130 válvulas/vagões; c. O quadro de tração do trecho é que determinará a quantidade máxima de locomotivas com base na resistência transversal e longitudinal da via, força de tração, capacidade de frenagem dinâmica e automática necessária a manutenção do controle de velocidade do trem com segurança; d. A Engenharia VLI deverá emitir documento técnico em serra perigosa, quando houver um novo modelo de trem ou dúvidas técnicas quanto à segurança, capacidade de tração ou frenagem e quantidade de locomotivas no trem.
50.14 Para ficar no comando do trem, a locomotiva deve estar devidamente equipada com sistema “Alertor” ou equivalente, faróis, buzina, sino, velocímetro, limpador de para brisa lado maquinista e demais sistemas de comunicação, sinalização, segurança e extintores de incêndio em perfeito funcionamento. O sistema registrador de velocidade ou eventos deve estar em funcionamento em uma das locomotivas do trem, exceto trens com produtos perigosos, que deverão ter o sistema registrador de velocidade ou eventos em perfeito funcionamento na locomotiva comandante. Em caso de avarias no sino, a locomotiva poderá seguir no comando do trem até a oficina. 
50.15 Vagão plataforma não pode viajar com fueiros fora de suas respectivas bolsas nem com qualquer outro objeto que possa cair no seu percurso, exceto quando devidamente amarrado.
50.16 É proibido vagão viajar com porta / escotilha / tremonha aberta / módulo (vagão FTT), mesmo que esteja vazio, exceto vagão destinado à manutenção ou vagão vazio destinado a terminal de carregamento com estrutura para fechamento das mesmas, quando não for possível fechá-las durante a viagem e não cause risco nessa circulação.
50.17 O freio manual deverá estar operante em todos os vagões da composição, à exceção dos vagões destinados à manutenção limitado a 5% e integrante do geminado que não possui freio manual. 
50.18 Vagões geminados acoplados entre si por engate não podem viajar na cauda de trem.
50.19 É proibida a formação de trens com a locomotiva comandante com motor diesel desligado ou sistema de freio pneumático ou truque isolado, exceto truque isolado em locomotivas remotas dos trens com potência distribuída e locomotiva avariada na posição comandada destinada à oficina.
50.20 É proibido viajar no comando EVP e EGP que não tenham equipamento de bordo necessário ao licenciamento, farol, buzina, velocímetro, rádio, registrador de velocidade e limpador de para-brisas em perfeito funcionamento.
50.21 Nenhum veículo ferroviário com carga fora de gabarito ou excesso lateral poderá ser anexado ao trem sem o prévio conhecimento do operador.
50.22 Para executar o link no trem com tração distribuída em local em que o trem não permaneça parado somente pela ação do freio independente das locomotivas, os freios manuais da composição deverão ser apertados na quantidade necessária para mantê-lo em segurança.
50.23 É proibida a formação e recomposição de trens de carga geral com vagões que apresentem vazamentos de carga que possam provocar alívio vertical de carga.
50.24 É obrigatório constar na ficha do trem o percentual de vagões sem freio na composição. (Normas 50.24 a 50.99 reservadas)
51. Veículos sem Freio
51.1 São considerados como veículos sem freio em uma composição: a. Vagões que não mantenham os freios aplicados, após uma aplicação de serviço de 15 psi por pelo menos 20 minutos; b. Vagões com timoneria de freio inoperante; c. Curso de trabalho do cilindro de freio acima do especificado; d. Vagões carregados com dispositivo vazio carregado inoperantes; e. Locomotivas que seguem rebocadas no trem (na posição comandada desligada ou na posição rebocada morta) que não tenham capacidade de aplicar freio pelo encanamento geral ou pelo freio independente; f. Veículos com sistema de freios isolados; g. EVP e EGP sem aplicação de freio pelo encanamento geral.
51.2 O número de veículos sem freio em uma composição obedecerá ao seguinte: a. Na formação de trens o limite é 5% do número total de veículos; b. Durante viagem, havendo avarias de veículos, poderá circular com até 7% de vagões sem freio ou isolados até o destino; c. Nas duas situações anteriores é permitido arredondamento desse número, sendo que a partir de meio vagão arredonda para cima, menor que meio vagão arredonda para baixo;
51.3 É proibido que veículos sem freio manual e pneumático atuante, viagem como último veículo do trem e na cauda dos lotes de trens com tração distribuída. Vagões sem freio pneumático devem trafegar intercalados com vagões com freio normal, não podendo formar blocos com mais de dois vagões simples para FCA, mais de um vagão simples para FNS ou com mais de uma dupla de vagão geminado. É necessário observar as seguintes situações: para composição de vagões simples, os três últimos vagões devem estar com os freios manual e pneumático atuantes; para vagões geminados, os quatro últimos vagões (duas duplas) devem estar com os freios manual e pneumático atuantes. Se identificado durante a viagem ou em local que não há um posto de manutenção ou que não tenha condições de manobra, poderá prosseguir até um local em que ela poderá ser realizada, desde que nesse percurso o trecho seja de rampa descendente.
51.4 Cada isolamento de vagão geminado deve ser considerado como dois vagões.
51.5 Na formação de trens com potência distribuída “locotrol” é permitido o isolamento do truque da locomotiva remota quando o sistema não possibilitar o alívio das aplicações de freio de emergência e penalidade nas locomotivas remotas. O isolamento do truque deve ser realizado conforme procedimento específico da ferrovia. (Normas 51.6 a 51.99 reservadas)
52. Teste de Vazamento e Gradiente
52.1 É obrigatória a realização de teste de vazamento e de gradiente antes das partidas nos locais de formação e recomposição dos trens, anexação ou desanexação, conforme procedimento de teste de vazamento e gradiente, exceto nos casos de desmembramento de trens ou locais em que exista proximidade entre anexação e desanexação. Esses casos devem ser expressamente previstos em procedimento específico da engenharia de operação. 
52.2 Nos locais onde não há disponibilidade de manômetro ou EOT realizar o teste de vazamento utilizando o manômetro da locomotiva e verificar a aplicação e alívio do freio dos três últimos vagões de carga geral ou os quatro últimos vagões caso sejam geminados, tempo de resposta de aplicação e alívio de freio. Deve ser verificado inclusive a aplicação das sapatas nas rodas.
52.3 No teste, independentemente do número de vagões do trem, o vazamento no encanamento geral não pode exceder a 5 psi/minuto.
52.4 É permitido exceder os limites de vazamento e gradiente previstos nesse regulamento, somente em pátio de formação em que a ocorrência de baixas temperaturas seja responsável por tais excessos. Para aplicação desta condição, os pátios deverão consultar o CCO e estar previamente autorizados pela Engenharia VLI que emitirá documento técnico.
52.5 O gradiente e a pressão mínima da cauda deve ser de: a. 88 psi nos casos dos trens que irão descer nas serras perigosas; b. Na FNS, o gradiente admitido será de 5% do número de vagões no trem limitado a 80 psi de pressão mínima na cauda, ou seja, em trens menores que 200 vagões, o limite será obtido observando a quantidade de vagões na composição, sendo, então, 90 psi menos 5% do número de vagões do trem (de forma simplificada, menos de 1 psi para cada 20 vagões). Para trens maiores que 200 vagões o limite é de 10 psi; c. 85 psi para os demais casos. (Normas 52.6 a 52.99 reservadas)
53. Dispositivo Vazio-Carregado
53.1 Os vagões com carga a partir de 50% da sua capacidade serão considerados carregados.
53.2 Os vagões equipados com a válvula AB-5 de mudança manual vazio–carregado devem: a. Quando carregados, trafegar com o punho da válvula de mudança em posição de “carga” (posição horizontal); b. O punho deve voltar à posição de “vazio” (posição vertical) após a descarga do vagão. (Normas 53.3 a 53.99 reservadas)
54. Posição do Punho do Retentor de Controle de Alívio
54.1 A posição do retentor de controle de alívio será regulamentada por documento específico do trecho. 
54.2 Vagões com retentores de controle de alívio em posições diferentes não podem circular na mesma composição. (Normas 54.3 a 54.99 reservadas)
55. Formação de Trem com Locomotiva Escoteira
55.1 A quantidade de locomotivas escoteiras deverá ser definida em função da caraterística e do perfil do trecho, estando limitada a seis locomotivas comandadas ou nove locomotivas rebocadas em conjunto tracionadas por locomotiva comandante/líder. Essa limitação se deve a eficiência de frenagem. 
55.2 É obrigatório realizar teste de fracionamento.(Normas 55.3 a 55.99 reservadas)
6. REGRAS DE LICENCIAMENTO E CIRCULAÇÃO
60. Área de Controle do CCO e Segurança do Sistema de Controle do Tráfego
60.1 Os trechos nos quais a circulação é regida pelo licenciamento do CCO estão limitados por placas colocadas junto a seus pontos de entrada e saída. 
60.2 Nenhum trem poderá ocupar, movimentar, circular, recuar ou manobrar na via controlada pelo CCO, sem que esteja devidamente autorizado. Esta autorização será concedida via sistema ACT, após a solicitação do operador de trem através da Macro 1, com o trem parado. 
60.3 No território controlado pelo CCO/CCP/Estação, os trens circulam obedecendo aos sistemas de licenciamento, prevalecendo sobre este: a. Existência de placa de sinalização gráfica auxiliar mais restritiva; b. Orientações específicas do Controlador em casos de falha do sistema.
60.4 O MCI ou OBC deve permanecer ligado com a funcionalidade de penalização da cerca eletrônica em pleno funcionamento na locomotiva comandante/líder do trem e EVP/EGP.
60.5 A solicitação de entrada na via poderá ser realizada por qualquer membro da equipagem, sendo sempre da responsabilidade do operador do trem que deverá tomar ciência e confirmar todas as informações enviadas ou recebidas.
60.6 A autorização de entrada na via recebida pelo operador de trem não lhe dá o direito de movimentar-se na SB contida na autorização. Para qualquer movimentação, é necessário a obtenção de licença ou outro tipo de autorização do CCO.
60.7 É expressamente proibida a utilização do modo locotrol e permissivo no OBC/MCI para ocupação de seções de bloqueio que estejam sob o controle do CCO.
60.8 Com exceção dos trens com prefixos iniciados com as letras F, I, R, A, B, quando houver envio de solicitação de entrada da via pelo operador de trem, utilizando a Macro 1, deverá ser informada obrigatoriamente os campos: a. SB de entrada; b. Prefixo com número da OS; c. Cauda (Nº. do último vagão da composição); d. Destino
60.9 Todas as vezes que deixar veículos ferroviários nas vias de circulação controladas pelo CCO, é obrigatório o envio da Macro 8, fazendo desta forma o bloqueio da respectiva SB.
60.10 Licença Convencional: a. Autoriza o operador de trem a conduzir o trem da origem até o destino contido na licença. Nesse tipo de licença, existe somente um trem autorizado a ocupar uma SB por vez; b. O operador do CCO enviará uma mensagem (licença) via macro 32 ao operador de trem, contendo a SB de origem, SB de destino e as SB’s intermediárias em que o trem circulará, sendo obrigatório o preenchimento do campo tempo de parada com os devidos códigos; c. O operador de trem, ao receber este tipo de licença, deverá confirmar o seu entendimento, via Macro 02, antes de ocupar a SB correspondente à licença.
60.11 Licença Permissiva: a. Autoriza o operador de trem a conduzir um trem atrás de outro, circulando no mesmo sentido. Só pode ser dada a partir de uma SB para a SB imediatamente seguinte. Com esse tipo de licença, o operador de trem deve desenvolver velocidade restrita e respeitando VMA da licença; b. Esse tipo de licença só pode ser utilizado quando os trens envolvidos possuam instalados e em pleno funcionamento MCI/OBC e rádios; c. O Operador do CCO, ao realizar esse tipo de licença, faz com que o ACT proceda automaticamente da seguinte maneira: 1. A macro da licença permissiva que irá para o trem de trás (que seguirá o outro) fica retida no ACT, aguardando autorização pelo operador do trem da frente; 2. É enviada uma mensagem ao trem da frente informando que outro trem (o de trás) solicita circular com licença permissiva em sua cauda; 3. O operador de trem da frente confirma que está ciente dessa licença permissiva; 4. Ao receber a confirmação, o ACT identifica que o operador do trem da frente autorizou a licença permissiva que estava retida. O ACT a envia para o trem de trás, contendo a SB de origem e a SB de destino que o operador do trem de trás deverá circular com velocidade restrita.d. De posse da licença permissiva, o operador do trem de trás deverá confirmar o entendimento; e. Antes de autorizar a licença permissiva para o trem de trás, o operador do trem da frente deve certificar-se das condições de circulação do seu trem e funcionamento pleno dos equipamentos (ou equivalente), MCI/OBC e rádio; f. A partir do momento em que autorizar a licença permissiva para o trem de trás, fica proibido ao operador do trem da frente realizar recuo, por menor que seja, sem a autorização expressa do CCO;g. Autorizada a licença permissiva para o trem de trás, o operador do trem da frente deverá manter contato via rádio com o outro operador, informando-o sempre sobre a sua posição atual; h. Em caso de parada do trem da frente, é obrigatório que o operador envie imediatamente Macro 9 e use o rádio (preferencialmente) ou a Macro 50 para avisar o outro trem; i. É proibida a utilização de licença permissiva envolvendo trem de passageiro, carga com produtos perigosos e qualquer trem em locais que possa se perder o sinal do GPS ou de rádio (ex: túneis); j. Só poderá ser concedido licença permissiva quando o trem da frente estiver posicionado uma SB à frente da SB aonde será concedida a licença permissiva; 
60.12 Licença de Socorro: a. Autoriza o operador de trem a ocupar uma SB onde já existe outro trem ou qualquer outro tipo de bloqueio. Permite inclusive que sejam licenciados dois trens em sentidos opostos para uma mesma SB; b. Esta licença, assim como a permissiva, só pode envolver a SB de origem e a SB imediatamente seguinte; c. Todos os envolvidos em uma licença de socorro devem ser explicitamente avisados da operação pelo Operador do CCO com todos os campos devidamente preenchidos; d. Licença de socorro entre dois trens: 1. CCO deve informar aos operadores dos trens envolvidos; 2. Os operadores envolvidos dão ciência da operação, sendo que o operador do trem que será socorrido/auxilio deve também informar o Km exato onde seu trem encontra-se parado (locomotivas e cauda); 3. Inspetor do CCO confirma se há o conhecimento de todos os envolvidos na operação; 4. O Inspetor do CCO envia a licença de socorro macro 36, contendo o motivo da licença e Km; 5. Operador de trem confirma a licença de socorro. e. Licença de socorro de trem para trecho bloqueado (acidente, queda de barreira, trilho quebrado, etc.); 1. O Controlador do CCO informa ao operador do trem o motivo e local exato; 2. O Operador faz confirmação da operação; 3. O Inspetor do CCO envia a licença de socorro macro 36, contendo o motivo da licença e Km; 4. Operador de trem confirma a licença de socorro. f. Após solicitação e combinação da licença SOS, o trem que será auxiliado não poderá mais movimentar sem autorização do CCO.
60.13 Licença de Manobra na Via de Circulação – Macro 23. a. Autoriza o operador de trem a ocupar mais de uma SB para atender necessidades operacionais. O operador de trem, usando Macro 23, solicita interdição de via. O Operador do CCO pode autorizar ou negar; b. Na autorização concedida, o sistema envia automaticamente o número do bloqueio da autorização para o operador de trem; c. Após conclusão dos serviços, o operador de trem informa ao CCO a liberação de interdição de via utilizando a Macro 47 preenchendo o respectivo número da autorização; d. Após recebimento da macro 45 pelo operador do trem, o mesmo deverá enviar a macro 12 ou 13 mesmo que não tenha anexado ou desanexado vagões; e. Sempre que for concedido a autorização de manobra através de bloqueio (macro 23) fica autorizado ao operador do trem a colocar no modo permissivo. f. A interdição de via através da macro 23 não deve ser usada para circulação entre SB’s. 
60.14 Autorização de Bloqueio de SB: a. Autorização de bloqueio da SB por telefone ou rádio gravado no CCO: Ela é utilizada na concessão de tempos para atendimento aos serviços da Operação; b. O sistema gera um bloqueio com número aleatório que é repassado ao solicitante no campo. Após conclusão, o responsável pelo serviço deverá efetuar a liberação do trecho, devolvendo o bloqueio pelo mesmo canal de comunicação e informando o número do bloqueio; c. O Operador do CCO só poderá retirar o bloqueio depois de conferir se o número informado corresponde com o número do bloqueio fornecido; d. O bloqueio de via não deve ser usado para circulação entre SB’s. 
60.15 Uma licença poderá ser cancelada ou alterada a qualquer momento pelo CCO. O cancelamento ou alteração não representa situação de risco para a circulação, mas indica mudança de prioridade.
60.16 A Macro 33 cancela totalmente uma licença fornecida para determinado trecho. Esta macro só deve ser utilizada quando o trem ainda permanecer na SB de origem da licença. O trecho à frente só será desbloqueado quando o operador do trem confirmar o cancelamento através da Macro 3.
60.17 A Macro 34 cancela parcialmente uma licença fornecida para determinado trecho. Será utilizada quando desejar alterar uma licença enviada e o trem já estiver cumprindo parte dela. As SB’s à frente do novo destino só serão liberadas após o envio da Macro 3 - confirmação de alteração da licença - pelo operador do trem.
60.18 Caso o sistema ACT identifique alguma anormalidade com risco para a circulação, os trens envolvidos na anormalidade são avisados através da Macro 38 de parada imediata. O operador deverá promover a parada imediata do trem e entrar em contato com o CCO.
60.19 As seguintes regras devem ser observadas pelos operadores de trem, para o envio da Macro 6 de posição atual: a. É obrigatório enviar a Macro 6 ao ocupar uma nova SB; b. Prestar a máxima atenção ao preencher todos os campos desta macro, para não enviar informações erradas para o CCO; c. Em pátios com mais de uma linha, prestar a máxima atenção ao preencher o campo com o nome da SB. Cuidado para não trocar “P” com “D” ou “1” com “2”, etc.; d. Para preencher o campo de cauda conferida, as seguintes regras devem ser observadas: 1. Se não tiver certeza que a cauda está conferida, preencha com “NÃO”; 2. Se não tiver certeza que o trem está totalmente dentro da nova SB, preencha com “NÃO”; 3. Se tiver certeza que a cauda está conferida, e que o trem está totalmente dentro da nova SB, preencha com “SIM”; 4. Se não tiver certeza do comprimento do trem, preencha com “NÃO”; 5. Se não tiver certeza do comprimento da linha de cruzamento, preencha com “NÃO”. 6. É obrigatório a utilização do EOT/DCA para os trens que dispõem destes equipamentos com a devida resposta via rádio para envio da macro com cauda conferida “SIM”. e. Proibido o preenchimento antecipado da Macro 6, antes da ocupação real do trem na nova SB.
60.20 A macro 7 deve ser utilizada nas seguintes situações: a. Conferir a cauda de outro trem nos cruzamentos;b. Conferir a cauda do próprio trem quando informado e o mesmo estiver ocupando mais de uma SB.
60.21 No cruzamento de trem é proibido ao operador do trem passar o número do seu vagão da cauda para o operador do outro trem.
60.22 Somente poderá licenciar os trens de passageiro (P001 e P002) se nas 03 (três) SB’s posteriores à sua circulação, os trens em sentido oposto já estiverem parados.
60.23 A Macro 49 deverá ser enviada em resposta à solicitação de alinhamento de AMVs em linhas controladas pelo CCO. O envio deve ser feito após a parada do trem para verificação, alinhamento (se for o caso) e travamento do AMV para a SB solicitada.
60.24 Os operadores de trem deverão durante o licenciamento observar os seguintes cuidados: a. Ler com atenção a licença do trem; b. As licenças recebidas somente poderão ser confirmadas pelo operador de trem que seguirá viagem; c. Ter sempre ciência da circulação e estações em que haverá cruzamento e manter contato via rádio com os trens envolvidos no licenciamento; d. Ter conhecimento das precauções e velocidades máximas autorizadas para o trecho em que está circulando; e. Manter-se atento à marcha do trem quando estiver operando o MCT; f. Todas as vezes que houver anexações ou retiradas de veículos ferroviários da composição do trem, é obrigatório o envio das respectivas macros.
60.25 Após o final de qualquer parada, programada ou não programada, ou início de viagem, antes do início do movimento do trem, durante o cumprimento de uma licença de circulação, deve ser informado ao CCO através da macro 5 a partida pelo operador do trem.
60.26 Sempre que houver paradas programadas ou não programada durante o cumprimento de uma licença, o operador do trem é obrigado a enviar a macro 9 com o respectivo código de parada.
60.27 Na FNS para efeito de licenciamento de trens, identifica-se o AMV 1 como chave de baixo (lado de Açailândia) e o AMV 2 como chave de cima (lado de Porto Nacional), assim como seus respectivos marcos de segurança serão identificados como marco de baixo e marco de cima, considerando sempre o sentido crescente dos marcos quilométricos da ferrovia.
60.28 Todo trem que for licenciado de um ponto "A" até um ponto "B" e se for retornar ao sentido do ponto de origem, o trem deverá ser encerrado no sistema de licenciamento e solicitar uma nova entrada na via. (Normas 60.29 a 60.99 reservadas)
61. Parada dos Trens
61.1 Caso o Controlador seja informado ou identifique alguma anormalidade com risco para a circulação, deverá determinar a imediata parada do trem. Após a parada, o Operador de Trem deverá avaliar a condição de sua circulação e entrar em contato com o Controlador.
61.2 Todo trem, ao parar, manobrar/ fracionar ou estacionar próximo a uma PN na via de circulação, deve fazê-lo a uma distância mínima de 25 metros para caso de linha dupla e 15 metros para linha singela.
61.3 Caso um trem tenha sofrido aplicação de penalidade pelo detector de descarrilamento, AMV telecomandado ou emergência em linha dupla ou em pátio com linha de circulação adjacente, o Controlador deverá avisar ao Operador do trem que estiver licenciado na linha adjacente. Ele poderá autorizá-lo a circular com velocidade restrita não superior a 10 km/h até a total ultrapassagem do trem em emergência, dando conhecimento ao seu operador. No caso de trens de produtos perigosos ou passageiros, a circulação na linha adjacente só poderá ser restabelecida após a verificação da composição.
61.4 Em caso de paradas involuntárias dentro de túneis onde não haja a possibilidade de comunicação com o CCO, o operador deverá proceder da seguinte forma: a. Trens com tração convencional: 1. Maquinista deverá aplicar emergência na composição e só repor a emergência após o fechamento da torneira angular do EG lado da locomotiva. Após repor a pressão do sistema pneumático, sair com as locomotivas do túnel e solicitar auxilio ao CCO/Inspetor; 2. Em caso de deficiência de tração das locomotivas, o maquinista deverá deixar o trem em emergência e sair caminhando para fora do túnel. b. Trens com tração distribuída: 1. O maquinista deverá aplicar a emergência na composição, efetuar o FIM DE POTÊNCIA DISTRIBUIDA na locomotiva LÍDER e só repor a emergência após o fechamento da torneira angular do EG lado locomotiva. Após repor a pressão do sistema pneumático, sair com as locomotivas do túnel e solicitar auxílio ao CCO/Inspetor; 2. Em caso de deficiência de tração das locomotivas, o maquinista deverá deixar o trem em emergência e sair caminhando para fora do túnel.
61.5 Trens em viagem que estiver parado, e que não tenha mais o sistema de freio alimentado e monitorado, aplica-se os mesmos procedimentos referentes a norma 41. (Normas 61.6 a 61.99 reservadas)
62. Velocidade dos Trens na Circulação
62.1 A velocidade máxima permitida não pode ser ultrapassada por trem algum para compensar atraso ou qualquer outro motivo.
62.2 Todas as restrições de velocidades impostas ao trem serão comunicadas ao CCO/CCP/CCE/CCV/Estação.
62.3 A velocidade máxima do trem poderá ser reduzida pelo CCO ou pelo Operador de Trem em situações especiais como chuva intensa, risco de queda de barreira ou conforme documento específico.
62.4 É obrigatória a velocidade restrita na circulação de locomotiva escoteira, equipamentos de via e equipamentos de grande porte, em linhas adjacentes a pátios onde haja movimentação de manobras ou em cruzamentos/ultrapassagens a trens parados.
62.5 A velocidade de EVP e EGP nas passagens em nível deve ser restrita ou prevista em documento específico. (Normas 62.6 a 62.99 reservadas)
63. Interdição da Via para Manutenção
63.1 É obrigatório cumprir o procedimento de LDL antes de iniciar qualquer atividade de manutenção ou obra no gabarito da ferrovia.
63.2 É proibida a invasão de gabarito da linha adjacente à que estiver em manutenção.
63.3 Toda manutenção que implique geração de sinais, simulações na via ou ocupação, e que exponha ou interfira no sistema, só pode ser executada após autorização do Controlador. 
63.4 É obrigatório ao responsável pelo serviço informar a necessidade de prorrogação do tempo concedido no mínimo 30 (trinta) minutos antes do término do horário programado. Cumprir o mesmo tempo para informação no caso de antecipação da entrega.
63.5 A parada não programada de EVP, EGP ou trem de inspeção somente deve ser realizada mediante comunicação ao Controlador.
63.6 Antes de ser iniciado o serviço, o pessoal no campo deve providenciar a colocação de placas de acordo com os croquis e regras estabelecidas neste regulamento.
63.7 O ingresso, circulação e saída de um trem em trecho interditado pela manutenção ou obra deve cumprir o procedimento de LDL e licenciamento da ferrovia. Seguindo o seguinte fluxo: a. O Dono da LDL autoriza a entrada do trem ao Controlador; b. O Controlador consta na LDL e autoriza o Operador do trem o ingresso na linha interditada;c. O dono da LDL é responsável pelo controle da circulação dentro da área em Manutenção ou obra;d. O Operador do trem entra em contato com o Dono da LDL;e. Dentro do trecho interditado, os trens deverão circular com velocidade restrita, cumprindo o limite da autorização; f. Para a saída de um trem do trecho interditado, o operador de trem deve circular obedecendo às orientações do Dono da LDL e do Controlador. (Normas 63.8 a 63.99 reservadas)
64. Acidente e/ou Obstrução da Via
64.1 Em caso de quebra de trilho caberá ao Controlador solicitar ao Operador de Trem e/ou à Via Permanente que avalie a possibilidade de instalação de “sargento”. Após colocação do sargento a circulação dos trens no local passará a ser feita com velocidade máxima de 10 km/h ou conforme definição da Via Permanente, devendo cada operador parar o trem e verificar as condições do “sargento” antes de ultrapassá-lo, se não houver acompanhamento da Via Permanente.
64.2 O Controlador somente poderá autorizar a movimentação de parte da composição não envolvida no acidente após inspeção do trem. O dono do acidente deverá ser informado da movimentação. 
64.3 Nenhum trem acidentado poderá ser movimentado sem autorização do Controlador, exceto em situações emergenciais.
64.4 Somente poderá circular outro trem no trecho atingido pelo acidente após inspeção e liberação da linha pela Via Permanente. A circulação no trecho e linha adjacente não atingida pelo acidente poderá ser liberada pela Operação.
64.5 O Controlador, ao ter conhecimento de um acidente e/ou obstrução de via, deve tomar as seguintes providências:a. Interditar imediatamente a circulação de outros trens ao local interrompido, permitindo somente o acesso para os trens de serviço/socorro;b. Dar prioridade a toda circulação de recursos para atendimento ao acidente.
64.6 Em todos os casos em que forem deixados vagões na linha, o operador de trem deve informar ao Controlador a quantidade, tipo e posição dos vagões acidentados. Deverá também informar o número do vagão-cauda que seguirá viagem e do primeiro vagão deixado no local.
64.7 Nas seções de bloqueio ocupadas na região do acidente, os trens devem circular com velocidade restrita. A circulação, após autorização do Controlador será de responsabilidade dos operadores de trens em conjunto com o Dono do acidente.
64.8 Quando o empregado verificar obstrução de via deverá comunicá-la de imediato ao Controlador. Na impossibilidade de comunicação e havendo recursos disponíveis deverá sinalizar nas duas extremidades do trecho obstruído.
64.9 É obrigatória a utilização de rádio e bandeiras de pano pelo ronda da Via Permanente. Na impossibilidade de comunicação quando observar um ponto de falha deverá sinalizar os dois lados com bandeira vermelha a uma distância de 500 metros para cada lado. 
64.10 É necessária avaliação da área de meio ambiente antes que haja movimentação ou circulação de veículos ferroviários acidentados que tenham sua estabilidade comprometida e que possa causar agravamento do impacto ambiental. (Normas 64.11 a 64.99 reservadas)
65. Recuo de Trem ou Locomotiva na Via de Circulação Controlada pelo CCO
65.1 Todo recuo de trem deve ter cobertura e deverão ser cumpridos todos os cuidados previstos na norma 45.11 letras a, b, c, d, e, f, g, h, i. e j deste regulamento.
65.2 Todos os envolvidos na operação de recuo devem estar cientes do limite autorizado pelo Controlador.
65.3 Em Passagem em Nível sem canceleiro, o empregado responsável pela cobertura deverá parar e aguardar ou interromper o fluxo antes de autorizar a transposição, não realizando a transposição no vagão e mantendo-se fora da área de circulação de veículos.
65.4 Em Passagem em Nível com canceleiro, o empregado responsável pela cobertura deverá manter contato via rádio com o canceleiro e observar se há condições seguras de realizar o recuo de forma contínua ou deverá aguardar o fluxo cessar antes de autorizar a transposição. 
65.5 A velocidade do recuo na via de circulação será restrita e limitada a 30 km/h (com utilização do dispositivo de cauda) e a 20 km/h (sem o dispositivo de cauda).
65.6 A autorização para a circulação de trens em recuo deverá ser dada até duas SBs ou pátios adjacentes.
65.7 Caso o último vagão/vagonete seja uma plataforma vazia que ofereça condições seguras de acomodação, o empregado responsável poderá acompanhar o recuo da composição sobre este veículo. Para isso, deverá posicionar-se sentado no meio da plataforma, sendo a velocidade limitada a 10 km/h. 
65.8 Caso o último vagão/vagonete seja uma plataforma com equipamento embarcado, que ofereça condições seguras de acomodação e visibilidade, o empregado responsável poderá acompanhar o recuo da composição dentro deste equipamento. Para isso, deverá posicionar-se sentado dentro da cabine com cinto de segurança e portas fechadas, sendo a velocidade limitada a 10 km/h. 
65.9 O trem, após transpor a chave de saída de um pátio assistido não pode recuar, salvo com autorização dos Controladores do CCO e CCP/Estação. No caso de pátio não assistido, recuar somente com a autorização do CCO.
65.10 Em recuo/movimentação de tração múltipla escoteira, o operador deverá se posicionar na primeira locomotiva no sentido do movimento. Caso não seja possível, é necessária a cobertura de cauda. 
65.11 Para recuo de locomotiva escoteira, o responsável pela cobertura poderá estar dentro da cabine do lado oposto ao Operador do trem. 
65.12 É proibida a monocondução de trens com locomotivas de capota longa, alta (frente da cabine do operador) ou empurrando motor na posição comandante. Exceto:a. Para trens de serviço, desde que esteja equipada com dispositivos que permitam a visibilidade para o operador;b. Quando for imprescindível para a realização da manobra, auxílio a trens avariados ou acidentados, desde que o Operador do trem tenha visibilidade, desenvolva velocidade restrita e mantenha permanente comunicação via rádio com empregado responsável pela manobra e/ou CCO;c. Na operação com helper (circulação de locomotiva escoteira), desde que ela esteja equipada com dispositivos que permitam a visibilidade para o Operador do trem.(Normas 65.13 a 65.99 reservadas)
66. Equipamento de EVP e EGP na Via de Circulação
66.1 É proibido movimentação de vagonetes/carretas na via de circulação sem estar engatada ao veículo de tração (auto, caminhão, etc.) e sem o acoplamento dos sistemas de freios para todas essas movimentações.
66.2 Só é permitida a circulação de carretas/vagonetes que possuam sistema de freio de operação conjunta com o veículo de tração acoplado a ele, incluindo correntes entre veículos (equipamento de via/vagonete e vagonete/vagonete) e freio manual e/ou cuíca dupla. No caso de reboques equipados com engate do tipo mão de amigo não há necessidade de correntes.
66.3 É obrigatório solicitar autorização ao Controlador antes de realizar manobras de giro de EVP.
66.4 A operação de recuo de vagonete, EVP ou EGP é limitada até o primeiro local onde for possível executar a manobra de inversão da composição, a partir de onde deverá trafegar rebocando veículos.
66.5 Para todo recuo de EVP e EGP empurrando outro veículo na via de circulação, o operador deve ter plena visibilidade da cauda e ser realizada com velocidade restrita e limitada a 50% da VMA. Durante o período noturno, só poderá recuar com iluminação que garanta uma boa visibilidade.
66.6 O reboque de equipamento de via avariado e sem freios poderá ser feito também por locomotiva. A operação deverá ser feita com engate tipo mão de amigo ou sistema de cambão e devendo ser sempre utilizado o cabo de aço, devidamente instalado e dimensionado para a atividade, com velocidade restrita e limitada a 15 km/h para cambão e 30 km/h para engate, garantindo a segurança do equipamento.
66.7 É proibida a movimentação de EVP e EGP escoteiro ou rebocados com motor desligado, exceto em caso de avaria aonde o mesmo deverá ser rebocado e equipados com válvula que possibilite aplicação de freio em caso de desengate. (Normas 66.8 a 66.99 reservadas)
67. Cuidados Especiais das Operações na Via de Circulação
67.1 É proibida a circulação de trens com locomotivas comandantes desligadas, exceto quando autorizado pelo CCO e Operação de Trens por motivo de avaria e desde que não haja comprometimento da segurança ou onde existir procedimento especifico validado pela engenharia de operação.
67.2 É permitido o isolamento do truque de locomotiva durante a circulação do trem por motivo de avaria, desde que não haja comprometimento na segurança do trem. O Controlador deverá ser informado e a locomotiva destinada à oficina.
67.3 É proibido locomotivas comandantes e comandadas circular com a torneira de locomotiva morta aberta e sem estar lacrada, exceto locomotivas equipadas com freio eletrônico. (Normas 67.4 a 67.99 reservadas)
68. Circulação de Trens em Serras Perigosas
68.1 As ferrovias deverão definir em conjunto com a engenharia de operações quais são os pontos de serra perigosa e elaborar procedimentos específicos para operação.
68.2 É obrigatório na elaboração dos procedimentos específicos para circulação dos trens em serras perigosas observar os seguintes itens:a. Condições mais restritivas de veículos sem freio;b. Condições mais restritivas na vistoria da composição;c. Quantidade mínima de locomotiva com freio dinâmico funcionando;d. Velocidade de virada do trem especificada;e. Velocidade de controle do trem especificada; f. Para controle de velocidade utilizar no máximo 20 psi de freio automático ou conforme previsto no procedimento específico da Serra. (Normas 68.3 a 68.99 reservadas)
69. Trem Com Auxílio ou Helper
69.1 É obrigatório na operação com Auxílio ou Helper o contato via rádio entre os operadores orientando a operação: a. Em toda operação de aceleração e frenagem; b. Passagem por sinalização gráfica auxiliar; c. Mudança na sinalização de bordo e aspecto de sinal; d. Situações de risco observadas na via.
69.2 Para locais que necessitem da utilização de helper deve ter procedimento especifico validado pela operação local e engenharia de operações (Normas 69.3 a 69.99 reservadas)
7. TRENS ESPECIAIS
70. Trem de Passageiros
70.1 A circulação dos trens de passageiros é prioritária em relação aos demais trens.
70.2 Não é permitida a parada do trem de passageiros alinhado na linha adjacente com trens ou vagões destinados ao transporte de produtos perigosos.
70.3 É obrigatório informar o chefe do trem de passageiro quando outro trem for cruzar ou ultrapassar o trem com passageiros parado na linha adjacente. Neste caso, a velocidade máxima dos trens que forem cruzar ou ultrapassar o trem de passageiros deverá ser de 10 Km/h.
70.4 As manobras de carros com passageiros a bordo, quando necessárias, serão tratadas como exceção com autorização do Supervisor de trem passageiro e do CCO e em conformidade com o documento específico, respeitando a segurança dos passageiros. 
70.5 Caso ocorra avaria durante a viagem, desde que não seja a cauda e no máximo um carro, poderá circular sem freio ou isolado até o retorno ao seu respectivo ponto de origem.
70.6 Trens com excesso lateral, carga perigosa e equipamentos de via e de grande porte devem ser desviados em posição segura, nos pátios de cruzamento, antes da chegada do trem de passageiros. 
70.7 Os trens turísticos devem ter procedimentos específicos de segurança para manutenção, operação, licenciamento e manobras. (Normas 70.8 a 70.99 reservadas)
71. Trens com Produto Perigoso e Carga Sujeita a Deslocamento
71.1 É proibido que vagão carregado com produto perigoso, toras, trilhos, grandes peças, bobinas, contêiner solto, estrutura ou qualquer carga que esteja sujeita a deslocamento, viaje posicionado junto à cabine da locomotiva com equipagem ou outras pessoas, a não ser que exista, no mínimo, 1 (um) veículo de proteção que não seja plataforma. 
71.2 O transporte de produtos perigosos deve obedecer às regras e procedimentos estabelecidos por circular específica, normas da ANTT: Decreto nº 98.973 de 21/02/90, Resolução 5232 de/14/12/2016, Instrução Normativa IBAMA Nº 5 DE 09/05/2012, ABNT NBR 9735 de 10/08/2017, ABNT NBR 7500 de 04/04/2017, ABNT NBR 7503 de 10/08/2017. A responsabilidade de divulgação para as ferrovias das atualizações das normas será da Engenharia VLI.
71.3 Quando, durante a carga e descarga, for derramado qualquer quantidade de produtos perigosos, o trabalho deverá ser interrompido e só recomeçado depois de adequada limpeza do local. A limpeza deve ser realizada conforme orientação de técnico especializado ou do responsável pelo produto.
71.4 Não é permitido que vagões carregados com cianeto de sódio, peróxido de hidrogênio ou amônia sejam transportados ligados às locomotivas, devendo existir no mínimo quatro outros vagões entre a locomotiva e os vagões com esses produtos.
71.5 O trem destinado ao transporte de produtos perigosos deverá dispor de: a. Conjunto de equipamentos para o atendimento a acidentes, avarias e outras emergências, indicado em norma brasileira ou, na falta desta, em norma internacional ou os especificados pelo fabricante do produto; b. Equipamentos de proteção individual, de acordo com a norma brasileira ou, na falta desta, os especificados pelo fabricante do produto; c. Equipamentos de comunicações; d. Materiais de primeiros socorros, dentro do prazo de validade.
71.6 A locomotiva comandante será equipada com dispositivo de homem-morto/alertor e velocímetro registrador e conduzirá o conjunto de equipamentos de proteção individual destinado à equipagem e aparelho de comunicações.
71.7 Nos casos de avarias de velocímetro ou homem-morto/alertor na via de circulação o trem poderá circular com Autorização do CCO e operação de trens em condição emergencial até o próximo pátio que garanta a  segurança do trem. Esse trem em nenhuma hipótese poderá prosseguir viagem nessa condição.
71.8 É proibido o transporte de produtos perigosos em trens de passageiros ou trens mistos, ressalvado o transporte de bagagens e pequenas expedições contendo os referidos produtos, que será disciplinado pelo Ministério dos Transportes, mediante proposição das ferrovias.
71.9 Os vagões e equipamentos utilizados no transporte de produtos perigosos portarão rótulo de risco e painéis de segurança específicos, de acordo com a Norma Brasileira - NBR - 7500, enquanto durarem as operações de carregamento, estiva, transporte, descarregamento, baldeação, limpeza e descontaminação. 
71.10 Após o processo de limpeza e descontaminação da unidade de transporte ferroviário é obrigatório o porte de documento que comprove esta condição (certificado de descontaminação, documento fiscal ou qualquer documento que comprove o serviço de limpeza e descontaminação), devendo ser retirada toda a sinalização da unidade de transporte, inclusive se for do tipo intercambiável ou dobrável, não podendo continuar portando qualquer ficha de emergência e/ou envelope para o transporte.
71.11 Em caso de ocorrência de uma situação de emergência com trem que esteja transportando produtos perigosos, afetando ou não a carga, a equipagem procederá da seguinte forma: a. Dará ciência à estação mais próxima ou ao setor de controle de tráfego, pelo meio mais rápido ao seu alcance, detalhando a ocorrência, o local do evento, a classe e a quantidade do produto transportado; b. Tomará as providências cabíveis relativas à circulação do trem; c. Adotará as medidas indicadas na ficha de emergência ou nas instruções específicas da ferrovia sobre o produto transportado.
71.12 Em trem destinado ao transporte de produtos perigosos não será permitida a inclusão de vagão-plataforma carregado com toras, trilhos, grandes peças ou estruturas.
71.13 O trem transportando produtos perigosos será inspecionado pela ferrovia para verificar sua conformidade com o estipulado neste regulamento, bem assim nas instruções complementares e demais normas aplicáveis ao produto: a. Antes de iniciar viagem; b. Em locais previamente especificados pela ferrovia; c. Quando houver suspeita de qualquer fato anormal. 
71.14 Consideram-se incompatíveis, para fins de transporte conjunto, produtos que, postos em contato entre si, apresentem alterações das características físicas ou químicas originais de qualquer deles, gerando risco de provocar explosão, desprendimento de chama ou calor, formação de compostos, misturas, vapores ou gases perigosos.
71.15 Na formação de trens com produtos perigosos deverão ser atendidas as condições previstas nas Tabelas de Incompatibilidade Química de Produtos Perigosos e Compatibilidade de Produtos Químicos, conforme padrão e demais condições impostas pela gerência de Meio Ambiente da VLI.
71.16 Os trens transportando produtos perigosos somente poderão circular com os documentos a seguir especificados, além daqueles previstos na regulamentação dos transportes ferroviários e nas normas relativas ao produto perigoso transportado: a. Declaração de carga emitida pelo expedidor contendo as seguintes informações sobre o produto perigoso transportado: 1. Número e nome apropriados para o embarque; 2. A classe e, quando for o caso, a subclasse à qual o produto pertence; 3. Declaração de que o produto está adequadamente acondicionado para suportar os riscos normais de carregamento, estiva, descarregamento, baldeação e transporte ferroviário e que atende à regulamentação em vigor. b. Ficha de emergência, emitida pelo expedidor de acordo com as NBR-7503. c. Autorização Ambiental para o Transporte Interestadual de Produtos Perigosos Modal Ferroviário concedido pelo IBAMA. (Dentro do prazo de Validade) Obs.: se o transporte ocorrer em apenas uma unidade da Federação (dentro do estado ou do Distrito Federal), estes deverão seguir as regras de licenciamento ou autorização ambiental para o transporte de produtos perigosos, editadas pelo respectivo órgão estadual de meio ambiente, conforme o Art. 8º da LC 140/2011.
71.17 Os vagões e equipamentos que tenham transportado produtos perigosos, descarregados, não limpos ou que contenham resíduos daqueles produtos, estão sujeitos às mesmas prescrições aplicadas aos carregados.
71.18 Na formação dos trens que transportem produtos perigosos, serão observadas as seguintes precauções:a. Os vagões transportando produtos que possam interagir de maneira perigosa com aqueles contidos em outros vagões deverão estar separados destes por, no mínimo, um vagão contendo produtos inertes;b. Todos os vagões da composição, inclusive os carregados com outro tipo de mercadoria, deverão satisfazer aos mesmos requisitos de segurança à circulação e desempenho operacional daqueles contendo produtos perigosos.
71.19 Salvo imposição de sinalização ou motivo de força maior, os trens ou vagões e equipamentos com produtos perigosos não poderão parar e estacionar ao longo da linha nos seguintes casos:a. Ao lado de composição ou carros de passageiros e vagões com animais ou outros vagões com produtos perigosos;b. Em locais de fácil acesso público;c. Em passagens de nível.
71.20 A ferrovia providenciará no sentido de que:a. Os produtos perigosos permaneçam o menor tempo possível em suas dependências;b. Enquanto estiverem sob sua guarda, os produtos perigosos sejam mantidos sob vigilância, por pessoal instruído sobre as características do risco e os procedimentos a serem adotados em caso de emergência, impedindo-se a aproximação de pessoas estranhas. 
71.21 Quando houver a necessidade de fracionamento, deixada, estacionamento ou parada de vagão de produto perigoso no trecho sem vigilância, será obrigatório aguardar a chegada de pessoal para vigilância da composição.
71.22 É proibida a formação e recomposição de trens com vagões que apresentem vazamentos de cargas perigosas.
71.23 Cabe a gerência de operação garantir que os equipamentos do KIT de Emergência estejam em plenas condições, dentro do prazo de validade e disponíveis para uso. Para cada pessoa que estiver embarcada na composição. a. Materiais de primeiros socorros acondicionados em recipientes higienizados e apropriados contendo no mínimo:1. 02 Pares de luvas estéreis;2. 200 ml de solução antisséptica;3. 01 Rolo de esparadrapo (mínimo 10 cm x 4,5 cm);4. Rolo de atadura de gaze (largura mínima 9 cm);5. Rolo de atadura de crepe (largura mínima 10 cm);6. 01 Caixas de algodão (mínimo 100 g); 7. 01 Tesoura: b. A proteção mínima fornecida pela composição dos conjuntos de equipamento de proteção deve ser a seguinte: 1. 01 capacete de segurança; 2. 01 par luvas de segurança de material compatível com o(s) produto(s) transportado(s); 3. 01 óculos de segurança contra respingos de produtos químicos, tipo ampla visão
71.24 Cabe a gerência de operação inspecionar, no máximo a cada 6 meses e a cada DTO nos trens de produtos perigosos, o KIT de Emergência para garantir que os equipamentos estejam em plenas condições e disponíveis para uso, dentro do prazo de validade.
71.25 Qualquer trem (composição) carregado com produto perigoso deve estar equipado com extintores de incêndio portáteis adequados, localizados na cabine da locomotiva, para combater princípio de incêndio no motor ou em qualquer outra parte da composição. Os extintores destinados a combater princípio de incêndio na unidade de tração, se usados em princípio de incêndio na carga, não devem agravá-lo. Da mesma forma, os extintores destinados a combater incêndio na carga não devem agravar o incêndio na unidade de tração.
71.26 Caso seja necessário incluir, em uma composição, um veículo de acompanhamento, este deve atender às seguintes condições: a. Cumprir com os mesmos requisitos de segurança, quanto à circulação e desempenho operacional, que aqueles que contenham produtos perigosos; b. Oferecer proteção ao pessoal encarregado do acompanhamento; portar os equipamentos de primeiros socorros e de proteção Individual necessários para a equipagem, bem como os equipamentos e dispositivos de atendimento à emergência; c. Ser provido de equipamento de comunicação.
71.27 Os vagões carregados com produtos explosivos ou inflamáveis devem ser dotados de sapatas de freio não-metálicas e mancais com rolamento.
71.28 Os vagões destinados ao transporte de produtos perigosos devem ser dotados de freios automático e manual em perfeito estado de funcionamento, salvo no caso de circulação para correção de avaria, até o local onde será realizado o separo.
71.29 Durante as operações de carregamento e descarregamento, os vagões devem estar com o freio manual completamente acionado e estar adequadamente calçados.
71.30 A porta dos vagões carregados deve ser fechada e lacrada.
71.31 As manobras para engatar e desengatar os vagões, incluindo vagões tanque, devem ser realizadas com velocidade de até 2 km/h, e não podem provocar choques mecânicos na estrutura, longarina e cilindros do vagão.
71.32 Veículos e equipamentos ferroviários que apresentem qualquer tipo de avaria não podem ser utilizados para carregamento de produtos considerados perigosos.
71.33 Não pode ser realizada qualquer reparação em avarias dos vagões depois de iniciado o carregamento dos mesmos.
71.34 É proibida a circulação de veículos e equipamentos de transporte destinados ao transporte terrestre de produtos perigosos que apresentem contaminação proveniente de produtos perigosos em seu exterior.
71.35 É proibido entrar em carroceria coberta ou fechada, ou num vagão coberto ou fechado, carregado com gases inflamáveis, portando aparelhos de iluminação a chama. Além disso, não se pode utilizar aparelhos e equipamentos que possam causar ignição dos produtos.
71.36 Todo trem com vagão tanque deverá circular com prefixo D (Derivados de petróleo) ou X (Produtos químicos):a. "D" carregado - prefixo par (Sistema reduz 20% da VMA);b. "D" vazio - prefixo ímpar – VMA normal;c. "X" carregado - prefixo par - (Sistema reduz 10% da VMA);d. "X" vazio - prefixo ímpar – VMA normal;(Normas 71.37 a 71.99 reservadas)
72. Trens com Guindaste, máquinas e Equipamentos móveis de Infra e Superestrutura
72.1 A circulação dos trens com guindastes, máquinas ou equipamentos móveis de infra e superestrutura deve obrigatoriamente obedecer às seguintes condições:a. Orton/Burro, com a lança em vagão auxiliar (madrinha) com sua estrutura giratória ligado à tração com a lança no sentido da cauda do trem;b. Takraf, ligado à tração com a lança em qualquer dos sentidos;c. Kirow ligado à tração com a lança em qualquer dos sentidos exceto quando a locomotiva esteja de cabine curta com pessoas; d. O atendimento do trem de serviço dentro da SB, ou trecho interditado para atendimento do serviço deve obedecer às normas previstas nesse regulamento;e. A velocidade máxima dos trens de serviço na via de circulação deve ser determinada no documento específico de cada trecho;f. Equipamento móvel de infra e superestrutura só poderá circular em trem após autorização do Inspetor de carga/tração do trecho;g. É proibida qualquer movimentação do trem com guindaste e equipamento de infraestrutura sem prévio aviso aos ocupantes de vagões-dormitório ou vagões de equipamento;h. É proibido no trem com guindaste ou equipamento de infraestrutura vagões com carga sujeita a deslocamento longitudinal ligado à cabine da locomotiva ou vagões-dormitório com pessoas em seu interior. i. Vagão carregado com equipamento de infra e superestrutura poderá ser posicionado em qualquer parte do trem desde que seja garantida a segurança do equipamento. 
72.2 Guindastes e equipamentos de infra e superestrutura não deve ser anexados em trens de carga geral.
72.3 É proibido transportar o guindaste ferroviário e vagão com equipamento de infra e superestrutura estando os mesmos com freio pneumático avariado ou isolado e/ou freio manual inoperante.
72.4 Na formação do trem-socorro, o guindaste ferroviário deve estar ligado a locomotiva, seguido de vagões de equipamentos/serviços e, na cauda, o vagão-dormitório. 
72.5 No estacionamento de guindaste, máquinas e equipamentos móveis de infra e superestrutura é obrigatório avaliar o risco de incêndio as margens da linha que possa danificar tais equipamentos.(Normas 72.5 a 72.99 reservadas)
73. Trens com Veículos Avariados ou Sem Freio 
73.1 É de responsabilidade da Gerência de Operação local garantir a segurança na circulação do trem realizando planejamento conjunto entre as gerências do CCO, Mecânica, CPIA e quando necessário VP e Engenharia da ferrovia, antes da formação, movimentação e circulação de trens especiais com veículos avariados que comprometam a segurança ou sem freio, cumprindo as seguintes determinações:a. Avaliação da condição dos veículos para determinação da formação do trem, restrição de acoplamento entre veículos e definição de velocidade para movimentação com segurança;b. O trem deverá ser operado ou acompanhado presencialmente por maquinista 4) ou Inspetor de Tração ou Supervisor oriundo da Tração;c. As locomotivas deverão estar com freio dinâmico funcionando adequadamente e equipadas com calço;d. A quantidade de vagões deverá ser definida em função das características das locomotivas e do perfil do trecho;e. Trens formados somente com veículos sem freio não pode ultrapassar o limite de 20 vagões;f. Trens com mais de 50% dos veículos sem freio devem ser formados com locomotiva na frente e na cauda do trem;g. Trens formado com locomotiva (s) somente na cabeça com menos de 50% de vagões sem freios, os mesmos devem trafegar intercalados com vagões com freio. Conforme norma 51.3.h. A circulação em serras perigosas que tenham procedimento específico de operação da serra deverá ser validado pela Engenharia de Operação. i. Para critérios de circulação de trens especiais as avarias que serão consideradas são apenas aquelas em que existe eminência de acidentes, tais como:1. Pacote de molas com mais 2 molas quebradas ou faltantes;2. Rolamentos com mais de 90 dias estacionados sem movimentação;3. Cunhas de fricção com sulco testemunho totalmente desgastado;4. Molas da cunha de fricção faltando;5. Ampara balanço colado (ampara tipo castanha);6. Ampara balanço com altura fora do limite mínimo (Ampara tipo contato constante);7. Rodas com friso abaixo de 17 mm;8. Toque entre longarina e eixo;9. Toque entre flange superior e bojo do truque;10. Falta de fixação do engate (chaveta ou pino);11. Rodeiro com eixo trincado ou com marca profunda de choque;12. Partes de superestrutura excedendo o gabarito de via permanente;13. Empeno horizontal da longarina (movimentação de vagões acidentados);
73.2 É permitido a formação e circulação de trens especiais com até 10% de vagões vazios avariados ou sem freio, desde que sejam destinados à oficina e que se cumpram as seguintes condições de segurança: a. Os vagões isolados ou sem freio devem ter sido previamente destinados no sistema para manutenção de vagões. Para trens iniciais com 10% de vagões sem freios, podendo ser arredondado para cima; b. Os vagões, não podem estar agrupados, a não ser os geminados. Neste caso, o isolamento será considerado como dois vagões, e entre cada um ou dupla de vagões isolados devemos ter no mínimo 3 vagões ou duas duplas de vagões geminados com válvula com a parte de emergência, operantes; c. Para que seja autorizada a circulação de trens nestas condições o número mínimo de vagões na composição, são de 20 vagões; d. O Operador de trem deve ter conhecimento das condições de frenagem da composição e inclusive do percentual de vagões isolados ou sem freio, seu posicionamento na composição e sua condição de trem especial prevista nesta norma; e. Obrigatoriamente deve ser realizada a inspeção de freio conforme norma 50.2 do ROF e teste de marcha após a partida do trem; f. A manutenção de vagões deve vistoriar toda composição garantindo que o restante da composição tenha freio eficaz;g. É obrigatório freio dinâmico em pleno funcionamento em todas locomotivas do trem;h. A circulação desse trem especial com 10% de vagões sem freio ou isolado, está condicionada a autorização da supervisão de operação local que é responsável pelo cumprimento de todas as condições de segurança;i. Essa autorização de circulação de trem especial com 10% de vagões sem freio ou isolado não é aplicável para trens nos trechos de serras perigosas;j. Esse trem deve circular com prefixo de trem especial, entretanto em caso de acidente não se aplicam os critérios de desconsideração de acidentes. (Normas 73.3 a 73.99 reservadas)
74. Trem com Carga Fora de Gabarito ou Excesso Lateral
74.1 Nenhum vagão com carga fora de gabarito ou excesso lateral pode manobrar ou viajar sem prévia autorização da Via Permanente, Operação, Mecânica e do CCO.
74.2 Os trens que transportam cargas muito longas, que podem ter vagões vazios intercalados à composição, com a função de “proteção” devem ser liberados pelos Inspetores de Carga e/ou de Tração.(Normas 74.3 a 74.99 reservadas)
8. SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO E OBRAS
80. Manutenção Mecânica
80.1 Na manutenção ou inspeção realizada em vagões e/ou locomotivas deve-se: a. Solicitar LDL ao Controlador; b. No caso de composição equipada com maquinista, o responsável pela manutenção deve solicitar a realização do procedimento de bloqueio pelo operador do trem antes de iniciar seu trabalho, 
80.2 A placa "Manutenção" e/ou cartão de bloqueio prevalecem sobre qualquer outro tipo de autorização ou liberação.
80.3 Qualquer movimentação de trem no interior da oficina deve ter a autorização do supervisor ou seu preposto.
80.4 É obrigatório o acionamento da sinalização acústica antes do início de qualquer movimentação de trem no interior das oficinas.
80.5 Toda e qualquer movimentação de trem no interior da oficina deve ser executada e acompanhada por empregado munido de rádio transceptor.
80.6 A movimentação de locomotivas em manutenção com truque de serviço ou isolado deve obedecer a procedimentos específicos da manutenção ou então proceder conforme item 41.12.(Normas 80.7 a 80.99 reservadas)
81. Trem-Socorro
80.1 O trem-socorro deverá ser periodicamente inspecionado e seus equipamentos testados, de acordo com os procedimentos específicos da manutenção mecânica. Materiais sobressalentes de via permanente deverão ser inspecionados pela respectiva área.(Normas 81.2 a 81.99 reservadas)
82. Manutenção de Via Permanente e Obras
82.1 As manutenções corretivas são as consideradas de emergência e inadiáveis, tendo prioridade na concessão dos tempos necessários.
82.2 As manutenções preventivas são as consideradas programáveis e deverão ser comunicadas ao CCO/CCP com o mínimo de 12 horas de antecedência.
82.3 É obrigatório que a posição das placas ”Homens Trabalhando" seja atualizada no decorrer do serviço.
82.4 A inspeção visual a pé nas linhas de controle do CCO poderá ser realizada sem interdição do trecho e sem colocação de placas, obedecendo às normas deste regulamento.
82.5 Nas execuções dos serviços de manutenção nas linhas de controle do CCO, deverão ser obedecidas as seguintes condições: a. É proibido realizar serviços na via permanente sem Boletins de serviço (BS) ou LDL; b. Os Boletins de serviço (BS) constarão nas licenças dos trens, que circularem nas SBs onde tenham frentes de serviços;
82.6 Para inserção de BS são necessárias as seguintes informações;  a. Data;  b. Horários de início e fim; c. Local SB;  d. Km inicial e final; e. Responsável pela execução do serviço; f. Observações.
82.7 Tipos de Boletins de Serviço (BS): a. US – Unidade de Serviço (Inspeção com equipamento de pequeno porte móvel e sem tração própria, frente de serviço móvel), gera curva de penalidade;b. RL - Ronda de linha (Inspeções visual a pé realizada por uma única pessoa, frente de serviço móvel dentro da SB), não gera curva de penalidade;c. HT - Homens trabalhando dentro do gabarito da via (Equipe trabalhando dentro do gabarito da via, frente de serviço em local fixo dentro da SB. Exemplo: troca de dormentes), gera curva de penalidade;d. HL – Homens trabalhando fora do gabarito da via (Equipe trabalhando fora do gabarito da via, frente de serviço em local fixo dentro da SB. Exemplo: roçada), não gera curva de penalidade;e. EE – Equipe eletroeletrônica fora do gabarito da via (Equipe de eletroeletrônica fora do gabarito da via, frente de serviço em local fixo dentro da SB. Exemplo: manutenção de DDC), não gera curva de penalidade;f. PP – Prospecção (Inspeções visual a pé realizada por um ou mais de uma pessoa, frente de serviço móvel dentro da SB) não gera curva de penalidade;
82.8 São responsabilidades do PCM da Via: a. Programar/Inserir BS, conforme o planejamento da manutenção, inclusive com os horários previstos para início e término das atividades diárias e nome do responsável pela equipe de manutenção. b. Cadastrar o BS no ACT-SMV até o D-1 da execução do serviço. No caso de serviço corretivo, o BS poderá ser solicitada ao CCV; c. Reprogramações no dia D (dia da execução da manutenção) deverão ser acertadas pelo PCM antes do início das atividades, não podendo o executante iniciar a atividade antes da confirmação da alteração; d. Monitorar actweb1_Apoio VP a inclusão das restrições correspondentes aos serviços programados. e. Inserir ou retirar BS somente utilizando o número do BS (ID)
82.9 Responsabilidades do CCV: a. Retirar o BS solicitados pelo campo após informando da liberação do trecho; b. Verificar diariamente por amostragem nas licenças de trens a inclusão dos dados dos BSs e se consta a observação de restrição de velocidade, Km inicial - Km final nos trechos programados para serviços de manutenção de via permanente. c. Inserir ou retirar BS somente utilizando o número do BS (ID)
82.10 Responsabilidades das Equipes de Manutenção de Via Permanente:  a. Cumprir a programação de serviços de acordo com o BS solicitado; b. Informar ao PCM e/ou CCV qualquer necessidade de alteração na programação do dia; c. Informar ao PCM e/ou CCV quando houver o término antecipado dos trabalhos de manutenção; d. Posicionar as placas de sinalização gráfica auxiliar, conforme o item 37 deste Regulamento; e. Rondas de linha, ao desocupar as SBs de controle do CCO, informar ao PCM e/ou CCV para retirar o BS; f. Manter os rádios ligados nas frentes de serviços na frequência idêntica à dos trens, mantendo os em perfeito funcionamento e com baterias reservas carregadas;
82.11 Em serviços realizados através de LDL em linhas duplas ou pátios de controle do CCO, deverá ser utilizado BS do tipo HL (homens trabalhando fora do gabarito), na linha que ficou disponível para circulação.
82.12 Os serviços de carga e descarga de materiais ferroviários, tais como trilhos, brita e dormentes não devem ser realizados no período noturno, salvo em casos de acidentes e com autorização do Supervisor ou Gerente da Via Permanente. 
82.13 Nos serviços de manutenção à margem da via, fora do gabarito e até 7 metros do eixo da via, devem ser colocados BS e placas “Homens Trabalhando” ou “Equipamentos de Infraestrutura”. Nos casos de obras e construções devem ser colocadas sinalização gráfica auxiliar e barreira física (cerquite, safety barrie, correntes ou tapumes) na extensão da área respeitando o gabarito da via.
82.14 É obrigação da Via Permanente garantir a padronização, instalação, retirada, limpeza, visibilidade, conservação, vigilância e reposição de todas as placas de sinalização gráfica auxiliar e quilométrica. 
82.15 As atividades que possam produzir centelha ou fagulhas (esmerilhamento, solda aluminotérmica, corte de trilhos, etc.) deverão ser precedidas de medidas de prevenção e combate a incêndios nos dormentes e vegetação ao longo da via. Os resíduos de cadinhos usados na soldagem nas margens da ferrovia devem ser recolhidos.
82.16 Para trabalhos de escavação as margens da via, a área de eletroeletrônica deverá ser consultada para autorizar a execução dos trabalhos. (Normas 82.17 a 82.99 reservadas)
83. Manutenção de Eletroeletrônica
83.1 Quando a manutenção estiver corrigindo um defeito em um determinado trecho e houver necessidade de atingir ou interferir em outro trecho ou equipamento, o responsável pela execução da manutenção deverá comunicar o fato ao PCM e aguardar autorização do Controlador. 
83.2 Nos serviços à margem da via, fora do gabarito e até 7 metros do eixo da via, como emendas de cabos, abertura de valas, devem ser colocados BS e placas "Homens Trabalhando" ou “Equipamentos de Infraestrutura”. Nos casos de obras e construções deve ser colocado sinalização gráfica auxiliar e barreira física (cerquite, safety barrie, correntes ou tapumes) na extensão da área respeitando o gabarito da via.
83.3 A inspeção visual a pé na linha e verificação de ocupação da via poderá ser realizada obedecendo a procedimentos.
83.4 As manutenções corretivas são as consideradas de emergência e inadiáveis, tendo prioridade na concessão dos tempos necessários.
83.5 As manutenções preventivas que afetem a circulação de trens são as consideradas programáveis e deverão ser comunicadas CCO/CCP com mínimo de 12 horas de antecedência. (Normas 83.6 a 83.99 reservadas)
84. Serviços de manutenção pela VP, Mecânica e Eletroeletrônica em linha controlada pelo CCO/ CCP/Estação – LDL.
84.1 O serviço de manutenção com interrupção da via de circulação, por equipes da Via permanente, Material Rodante, Eletroeletrônica e Obras que serão iniciados ocupando ou não o espaço aéreo da linha. O operador do CCO/CCP/Estação realizará a proibição de circulação, no local (SB) e sinalizará o painel/gráfico, fornecerá o número da LDL ao responsável pelo serviço, que deve retransmiti-lo por ocasião da liberação do local (SB). O serviço só poderá iniciar após o recebimento desse número de LDL.
84.2 Autorização, controle do preenchimento dos formulários das LDL é de responsabilidade dos controladores de Pátios e Terminais e do CCO, em caso de dúvidas o superior imediato deve ser consultado;
84.3 Relação das atividades de manutenção que deverão ser abertas LDL: a. VP:1. Inspeções de túneis;2. Inspeções de pontes e viadutos;3. Troca/retiradas de trilhos;4. Soldagem de trilhos;5. Substituição de componentes de AMV;6. Lançamentos de bueiros e de pontes;7. Manutenção em local de acidentes;8. Queda de barreiras ou danos na infraestrutura da via;9. Manutenção de veículos ferroviários não prefixados nas linhas de controle do CCO;10.Linha de acesso, adjacente a linha em manutenção, onde necessite transpor material sobre ela;11.Atividades executadas que ocupam o espaço aéreo da linha controlada pelo CCO ou CCP/Estação;12.Alivio de tensão térmica;13.Remodelação e renovação de via;14.Situações de obstrução de via;b. Material Rodante:1. Cortar pinhão de locomotivas;2. Trabalhos entre rodas;3. Manutenção de veículos ferroviários posicionados na linha controlada pelo CCO ou CCP/Estação; 4. Linha de acesso, adjacente a linha com veículos ferroviários em manutenção, onde necessite transpor material sobre ela ou atingir o gabarito aéreo;c. Eletroeletrônica:1. Manutenções preventivas e corretivas ou instalação no gabarito da ferrovia;2. Manutenção corretiva emergencial no gabarito da ferrovia;3. Manutenção corretiva emergencial no centro de controle, com simulação de indicação ou de comandos.
84.4 O responsável pela abertura da LDL deverá estar habilitado e constar seu CPF e dados cadastrados no sistema ACT. No caso de empregado contratado ou terceirizado (devidamente autorizado) constará também seu CPF e dados da sua empresa.
84.5 A Solicitação de LDL poderá ser realizada através de macro, telefone ou rádio gravado no CCO/CCP/Estação e pessoalmente nas estações assistidas onde o rádio não é gravado.
84.6 A mesma LDL poderá ser utilizada por mais de uma equipe, porém haverá apenas um responsável, que relacionará os recursos utilizados (Equipamentos, recursos em geral que serão utilizados na manutenção/intervenção) e somente quando a última equipe terminar o serviço deverá fazer a Liberação e Devolução da linha.
84.7 Em LDLs abertas pelo CCO, caso o responsável pela LDL tenha que se ausentar durante o serviço, a LDL deverá ser encerrada e aberta uma nova LDL por outro colaborador que atenda os critérios do cadastramento.
84.8 Em LDLs abertas pelo CCP/Estação, caso o responsável pela LDL tenha que se ausentar durante o serviço, a LDL poderá ter seu responsável substituído por outro colaborador que atenda os critérios do cadastramento.
84.9 Em caso de descumprimento das normas de LDL por parte do solicitante da LDL, o CCO/CCP deverá solicitar a suspensão do solicitante da lista de autorizados a solicitar LDL. O solicitante suspenso deverá fazer novo treinamento, no caso de reincidências deverá ser excluído definitivamente da lista.
84.10 Somente após a devolução de linha por todas as equipes envolvidas e realização do check list de devolução pelos Controladores, poderá ser feito o encerramento da LDL. Após a devolução, o Controlador fica autorizado a liberar o tráfego de trens, normalmente ou com alguma restrição de velocidade imposta pelo campo.
84.11 No caso de duas ou mais equipes e/ou autos/equipamentos estar trabalhando na mesma linha sob a coordenação de um só responsável este deverá fazer a solicitação e informar quais são as manutenções e/ou auto/equipamentos presentes na linha, que deverão constar no formulário de uma única LDL. As equipes na mesma LDL deverão usar a mesma frequência de rádio durante toda execução das atividades.
84.12 Para os trens de serviço em linhas controladas pelo CCO (Trens de atendimento a VP, Auto de linha, EGP, guindastes burro, coletores, Socorro) o bloqueio se dá através da própria ocupação do trem, o número de bloqueio será o número da licença e será de responsabilidade do maquinista/operador. Caso seja necessário manter o bloqueio após a retirada do trem de serviço da SB, deverá ser solicitado uma LDL pela equipe que continua no local.
84.13 Em caso de trens e veículos ferroviários equipados com operadores, não é necessário a abertura de LDL para serviços realizados no material rodante, devendo ser utilizado o sistema de bloqueio conforme norma 10.54 deste regulamento. 
84.14 O formulário deverá ser produzido em numeração informada pelo sistema ACT nos casos de LDL fornecidas pelo CCO. No caso de numeração cedida por pátios, a numeração deverá ser fornecida pelo sistema de LDL de pátios assistidos.
84.15 Em caso de indisponibilidade do sistema eletrônico, os Supervisores são responsáveis por disponibilizar para os controladores blocos de formulários de LDL e listagem de autorizados a solicitar LDL.
84.16 A lista de autorizados deverá ser enviada ao supervisor de circulação do CCO, com evidências do treinamento. Qualquer alteração na lista deverá ser reenviada para atualização do sistema de cadastro. 
84.17 É de responsabilidade do supervisor de circulação do CCO garantir a atualização da lista no sistema. 
84.18 É obrigatório a confecção de procedimento de LDL pela Engenharia de Operações.
84.19 Treinamento no procedimento de LDL somente poderá ser ministrado por inspetores de operação ou instrutores do CED. (Normas 84.20 a 84.99 reservadas)
GLOSSÁRIO 
ACT (Automação da Circulação de Trens - FCA) – Sistema que realiza as funções de interface operacional (CCO/trem), intertravamento e emissão de licenças de circulação para os trens. 
Alertor – Sistema de vigilância eletrônica que substitui o “homem-morto”, garantindo a parada do trem caso não haja intervenção contínua do operador na operação. São os equipamentos SISVEM (Sistema de Vigilância Eletrônica Merlin) ou Pulse.
AMV (Aparelho de Mudança de Via) – Dispositivo cuja finalidade é permitir a passagem do trem de uma via para outra. 
AMV com acionamento elétrico – Aparelho de mudança de via acionado eletricamente, podendo ser operado manualmente quando necessário.
AMV com acionamento manual – Aparelho de mudança de via operado manualmente.
AMV de mola – Aparelho de mudança de via com posição preestabelecida, de acordo com o sentido de circulação. Eles são dotados de um mecanismo que permite sua transposição em posição contrária sem causar danos a ele. A indicação do posicionamento dessas chaves é obtida através de um controlador de circuitos que, por meio de semáforos, mostra se sua posição é a preestabelecida para o local.
AMV falso ou descarriladeira – Dispositivo de segurança instalado em uma via, para impedir a mudança acidental ou não autorizada de trens ou veículos para uma linha principal ou outras linhas. As descarriladeiras poderão ser operadas manual ou eletricamente. No caso de uma locomotiva ou veículo passar o sinal fixo indicando PARADA, entrará em desvio morto e descarrilará.
AMV Híbrido – É um dispositivo composto por duas agulhas (padrão AREMA), duas máquinas de chave e um jacaré de ponta móvel (padrão UIC). 
AMV Tangencial – É um dispositivo composto por duas agulhas tangenciais, duas máquinas de chave e um jacaré de ponta móvel (padrão UIC). Aspecto de Sinal – É a indicação de um sinal luminoso, sendo que cada aspecto possui seu significado próprio.
ATC (Automatic Train Control) – Equipamento instalado na cabine das locomotivas, do tipo falha segura, que efetua o controle automático das velocidades máximas autorizadas pelo sinal de cabine. 
ATS (Automatic Train System - Sistema Automático de Trem - EFC) – É uma função do equipamento ATC que, ao ser ativada, retira a supervisão de velocidade em função dos sinais recebidos da via, mantendo as demais funções do ATC.
Balaustre – Haste vertical presa ao estrado da locomotiva nos pontos de acesso ou escada. É utilizado como ponto apoio dos empregados. Ex: locomotivas GE-U12-B, GE-U13-B, GE-20C, etc.
Batente – Elemento ou estrutura que limita a extensão útil de um desvio morto.
Boletim de Serviço – Documento emitido pela Gerência Geral de Operação dirigida a todos os empregados, contratados e terceirizados envolvidos na operação ferroviária.
Boletim de Via – Instrução de serviço da Via Permanente, informando as velocidades máximas autorizadas para os trechos, as precauções de velocidade com seu motivo e data de validade e demais dados pertinentes a operação.
Cambão – componente composto de haste rígida com pinos-travas em suas extremidades, com a finalidade de acoplamento de EGP, equipamentos de via ou adaptado aos engates das locomotivas para reboque de equipamentos avariados. 
Car puller – Equipamento eletromecânico que possibilita a movimentação de vagões em terminais ferroviários sem utilização de locomotiva. 
Cartão de Bloqueio – Dispositivo de segurança que bloqueia a operação ou movimentação de um equipamento, energização de um circuito elétrico ou qualquer outra situação que coloque em risco uma atividade de operação ou manutenção. Regulamentado pelo SSO, REG 0001 DECG.
Cases – Caixas metálicas existentes ao longo da via, nas quais estão instalados equipamentos de sinalização.
CCE – Centro de Controle de Emergências
CCL – Centro de Controle de Locomotivas.
CCM (Centro de Controle da Manutenção) – Centro responsável pela gestão das equipes de manutenção ao longo das ferrovias.
CCO (Centro de Controle Operacional) – Local onde são licenciados os trens e é efetuada a gestão da circulação da ferrovia. 
CCP – Centro de Controle de Pátios.
CE – Centro de Escala.
CGC (Collour Graphic Console) – Console de bordo de veículos ferroviários que permite a interação com o SGF.
Chave ATC (chave do equipamento de ATC – EFVM) - Quando ligada, os sinais de cabine são exibidos no painel do ATC. Quando desligada, habilita o DLS a aplicar os freios em território sinalizado. 
Chave Console – É a chave que energiza o equipamento de ATC. 
Chave PCS (Pneumatic Control Switch) – Chave eletropneumática de aplicação de penalidade e corte de tração no trem.
Chave Supervisão de Velocidade (EFVM) – chave do equipamento de ATC que, quando desligada, impede ou isola as penalidades (aplicações de freio e/ou corte de tração) pelo ATC, inclusive aquelas provocadas pelo DLS. Essa chave fica dentro do compartimento lacrado do equipamento.
Circuito de Chave – Trecho no qual estão instalados um ou mais Aparelhos de Mudança de Via com acionamento elétrico e que não permite a movimentação das chaves quando ocupado.
Circuito de Via – Trecho da via utilizado como unidade para detecção de presença de trens.
Circular - Documento específico da ferrovia emitido pelo Gerente de Operação definindo uma atividade, sendo obrigatoriamente mais restritivo que este Regulamento
Comando Múltiplo – Tração múltipla, distribuída ou não, operada por mais de um comando de acelerador, com comando de freio restrito a apenas uma locomotiva. 
Composição – Conjunto de vagões vazios e/ou carregados acoplados ou não a locomotivas.
CPT – Controlador de Pátios e Terminais.
Cruzamento de Trens – dois trens circulando em sentido contrário que passam um pelo outro em determinado ponto da ferrovia em linhas adjacentes.
Cruzamento Ferroviário – Cruzamento de duas ou mais vias ferroviárias, no mesmo nível. 
Desvio – Via adjacente à via principal ou a outro desvio em condições de desviar veículos e trens para ultrapassagens ou cruzamentos. Neste último caso, é chamado também de Pátio de Cruzamento. 
Desvio Ativo – É aquele que é provido de chaves de mudança de via em ambas as extremidades, oferecendo condições de entrada e saída de trens ou veículos ferroviários.
Desvio Morto – É aquele provido de uma única chave de mudança de via, apresentando na outra extremidade um batente que limita o seu comprimento útil. A entrada e a saída de trens se fazem numa só extremidade.
Desvio Particular – É um desvio concedido pelas ferrovias a uma empresa particular.
Detector de Caixa Quente (Hot Box) e Roda Quente (Hot Wheel) – Equipamento à margem da via que, através da medição da temperatura, detecta um sobreaquecimento nos rolamentos e rodas dos veículos ferroviários.
Detector de Descarrilamento (DD) – Dispositivo fixado ao dormente, internamente e externamente aos trilhos, que detecta ferragens de arrasto e rodeiros descarrilados.
Detector de Descarrilamento de Vagão (DDV) – Dispositivos fixados nos vagões para detectar descarrilamentos.
Dispositivo de Cauda – Equipamento ligado ao encanamento geral e instalado no último vagão, que possibilita ao responsável pela cobertura da cauda, durante operações de recuo, aplicar os freios da composição.
Dispositivo de Corte – É um equipamento pneumático, elétrico ou manual adaptado aos engates das locomotivas para efetuar corte do engate de HELPER na cauda de uma composição.
Dispositivo de Reboque – É um equipamento composto por duas pequenas garras e uma cinta de alta resistência ou uma haste rígida, que é adaptado ao espelho do engate dos vagões por ocasião de quebras de engates, para auxiliar no respectivo movimento. 
DLS (Detector de Linha Sinalizada - EFVM) – Equipamento que detecta a presença de sinalização na linha e cuja finalidade é impedir a circulação de trens com o ATC desligado na linha sinalizada.
DRT – Distribuidor de recursos para trem.
dR – Distancia do repetidor. 
dV – Distancia de visualização.
EFC – Estrada de Ferro Carajás.
EFVM – Estrada de Ferro Vitória a Minas. 
Entre-Housing (BA – Bloqueio Automático na EFC) - Segmento da linha tronco compreendido entre locações adjacentes.
EOT (End Of Train) – É o equipamento eletropneumático instalado na cauda do trem que permite ao operador verificar a pressão do encanamento geral no último vagão, efetuar teste de vazamento e verificar a integridade da composição, permitindo também aplicação de emergência pela cauda.
Equipagem – Tripulação de um trem.
Equipamento de Bordo – Todo equipamento eletroeletrônico instalado na cabine da locomotiva com o objetivo de comunicação, licenciamento e segurança. Exemplo: Rádio, MCI, Autotrac, Alertor, CGC, ATC etc.
EGP (Equipamento de Grande Porte) – equipamento ferroviário destinado à manutenção da superestrutura da via permanente. Exemplo: Socadora, reguladora, esmeriladora e multifuncional.
Equipamento de Infraestrutura – equipamento rodoviário destinado à manutenção da infraestrutura da via permanente. Exemplo: pá carregadeira, retroescavadeira, patrol e D-8.
EVP (Equipamento de Via Permanente) – equipamento ferroviário destinado ao deslocamento e transporte de turmas de manutenção e ferramentas e inspeções na via permanente. Exemplo: auto de linha, caminhão de linha, equipamento de ultrassom e carro-controle.
Estação – Edificação localizada em determinados pontos da ferrovia, aberta ou não ao público, destinada à execução de serviços ligados à operação e circulação de trens.
ET (Expedite Track - EFVM) – Instalação fixa que gera o sinal de via para a próxima seção de bloqueio.
FCA – Ferrovia Centro-Atlântica. 
FNS – Ferrovia Norte-Sul.
Gabarito de Circulação – área de interferência além da qual o tráfego ferroviário se dá com segurança e sem riscos de abalroamento com obstáculos fixos ou móveis. É medido a partir do eixo da via férrea em relação às laterais da via e a partir do topo do trilho, em relação à altura. A expressão “fora de gabarito de circulação” é utilizada para indicar a posição além da qual o tráfego ferroviário se dá com segurança. Ao contrário a expressão “dentro de gabarito de circulação” é utilizada para indicar a posição interna do gabarito.
Gabarito de Segurança Para Trabalhos Adjacentes à Via – área sem interferência do tráfego ferroviário, onde a permanência dos empregados que executam atividades de manutenções adjacentes à via é permitida sem riscos de atropelamento ou abalroamento de materiais/equipamentos. É medido a partir do eixo da via férrea em relação às laterais da via e a partir do topo do trilho, em relação à altura.
Geodésia – categoria de ciência que trata das medidas na superfície da Terra. 
Girador – Equipamento eletromecânico ou manual que efetua giros de locomotivas e veículos ferroviários, também conhecido como rotunda ou virador de locomotiva.
GPS (Global Positioning System) – Sistema de posicionamento global por satélite.
Gradiente – Diferença de pressão no encanamento geral entre a locomotiva e o último vagão da composição.
Helper – Locomotivas extras que são adicionadas a um trem, podendo integrar a tração comandante ou acoplar-se à cauda do trem.
Hump yard – Estrutura composta de linhas em rampa, AMVs e sistema de frenagem nos trilhos que possibilita a classificação de vagões, pela ação da força da gravidade, sem ar no encanamento geral e sem utilização de locomotiva.
Hump Control – Dispositivo eletroeletrônico que controla automaticamente a velocidade do trem, independente da intervenção do operador de trem.
Infraestrutura: elemento da via permanente formada pelo conjunto das obras de infraestrutura que dão suporte à superestrutura. São exemplos de infraestrutura: cortes, aterros, canaletas, canais, bueiros, pontes, viadutos, túneis, pontilhões, passagem inferior e passagem superior.
LCB (Local Control Box - EFVM) – Caixa que contém os equipamentos que permitem a operação elétrica do travador.
LDL – Documento para Liberação e Devolução de Linha para serviço de manutenção da via.
Licença – Autorização para circulação de um trem, num determinado trecho da ferrovia. Pode ser dada através de Autotrac, ATC, rádio, telefone ou fax, devidamente gravados ou por escrito.
Licença Convencional - Autoriza o operador a conduzir o trem da origem até o destino contido na licença. Neste tipo de licença, existe somente um trem autorizado a ocupar uma SB por vez.
Licença de Socorro (FNS- Autoriza o operador de trem a conduzir um trem em uma SB onde já existe outro trem avariado ou qualquer outro tipo de bloqueio. Permite inclusive que sejam licenciados dois trens em sentidos opostos para uma mesma SB. Somente poderá ser utilizada em caso de emergências.
Licença Permissiva (FCA) - Autoriza o operador a conduzir um trem na cauda de um outro, na mesma SB, circulando no mesmo sentido com velocidade restrita.
Licença Restritiva (FCA) - É utilizada somente em trecho de AMV telecomandados, quando eles estão inoperantes remotamente. 
Licença Via Rádio – Sistema de licenciamento utilizado pelo CCO da EFC para a circulação de trens na Ferrovia Norte Sul. 
Limite de Manobra – Trecho da linha principal ou desvio limitado por placas indicativas ou semáforos.
Linha Adjacente – É a primeira linha paralela à uma outra linha distante uma da outra por entrevia padrão da ferrovia.
Linha Dupla – Duas linhas principais paralelas, cujo sentido de circulação pode ser oposto em cada uma delas.
Linha Impedida – Uma linha será impedida na ocorrência de obstáculos sobre a linha, ou adentrando o seu gabarito, ou ainda em circunstâncias de fraturas de trilhos, quedas de barreiras, deslizamentos de aterros, erosão de lastro e outros que impeçam a circulação segura de trens.
Linha Ocupada - Uma linha estará ocupada entre dois pontos quando um trem ou material rodante de qualquer tipo estiver trafegando ou parado sobre ela.
Linha Principal – Linha de circulação que atravessa os pátios e locações, interligando-os. 
Linha Singela – Linha principal, única, na qual os trens circulam em ambos os sentidos.
Linha Tronco – Linha de um sistema ferroviário que, em virtude de suas características de circulação, é de maior importância relativamente às demais. 
Linhas Secundárias – Linhas ou desvios adjacentes a uma ou mais linhas principais. 
Link – Estabelecimento da comunicação entre locomotivas líder e remotas no sistema locotrol.
Locações (Housings, RH) – Edificações existentes ao longo da via, próximas aos circuitos de chaves, nas quais estão instalados os equipamentos de sinalização e comunicação com identificação numérica.
Locoman - Tração distribuída, sob regime de comando múltiplo.
Locomotiva Ativa/Viva: Locomotiva com motor diesel ligado, com os comandos elétricos configurados para tracionar, podendo também executar frenagem dinâmica, sozinha ou em Unidade Múltipla, na condição de comandante/líder, remota ou comandada
Locomotiva Morta (Dead Locomotive) – Locomotiva equipada com qualquer equipamento de freio para locomotiva, com o reservatório principal abastecido exclusivamente pelo encanamento geral, através do 
Dispositivo de Locomotiva Morta – DLM, e configurada para realizar suas próprias aplicações e alivio de freio automático como um vagão, pelas variações do encanamento geral. Nesta configuração a locomotiva não deve estar ativa/viva. 
Locomotiva Comandada – Locomotiva equipada com qualquer equipamento de freio para locomotivas, que permite acoplamento em Unidades Múltiplas - MU, com os controles elétricos e pneumáticos configurados para receber e executar de forma síncrona os comandos dos freios pneumático de tração, frenagem dinâmica e pneumáticos.
Locomotiva Comandante1 – Locomotiva equipada com qualquer equipamento de freio para locomotivas, com os controles elétricos e pneumáticos ativos, configurados para comandar a operação do trem, podendo ainda, caso permite acoplamento em Unidades Múltiplas - MU, comunicar-se via cabo “jumper” e encanamento do cilindro de freio com outras locomotivas “Comandadas”, executando e transmitindo os comandos de tração, frenagem dinâmica e pneumáticos de forma síncrona.
Locomotiva de Auxilio ou Helpers– Locomotiva ativa/viva utilizada no serviço para auxílio a outro trem, geralmente posicionada na cauda, configurada para tracionar, fazer frenagem dinâmica e independente de forma individual e executada por um segundo operador, podendo ainda, aplicar os freios automático do trem somente em emergência se a mangueira do encanamento geral estiver ligada e as torneiras abertas.
Locomotiva Escoteira (Light Locomotive) – Locomotiva que viaja desacompanhada de carros e vagões no percurso desde a sua saída do depósito até o ponto de formação de trem especial requisitado ou, em viagem de regresso, desde o ponto terminal do trem especial até o mesmo depósito.
Locomotiva Isolada (Freios Pneumáticos) – Locomotiva equipada com qualquer equipamento de freio para locomotivas, totalmente inoperante, com o conjunto de válvulas do freio isolada, através do fechamento da torneira do comando geral.
Locomotiva Líder1 – Locomotiva equipada com sistema LEB – Locotrol e Freio Eletrônico, com os controles eletrônicos, elétricos e pneumáticos ativos, configurados para comunicar-se via rádio e encanamento geral, com outras locomotivas “Remotas”, executando e transmitindo os comandos de tração e frenagem dinâmica de forma síncrona ou independente e pneumática de forma síncrona, podendo ainda, transmitir de forma síncrona para outras locomotivas “Comandadas”, via cabo “jumper” (somente tomada traseira), os comandos de tração e frenagem dinâmica e via encanamento do cilindro de freio os comandos pneumáticos do freio da locomotiva. 1 Comandante e Líder são palavras sinônimas, aqui tem definições distintas, para diferenciar trens convencionais de trens Locotrol. (Comandante = convencional e Líder = Locotrol).
Locomotiva Rebocada – Locomotiva que por qualquer motivo não traciona ou não está tracionando, e seu deslocamento depende de outro veículo trator qualquer.
Locomotiva Remota – Locomotivas equipadas com sistema LEB – Locotrol e Freio Eletrônico, com os controles eletrônicos, elétricos e pneumáticos, configurados para comunicar-se via rádio e encanamento geral, com uma locomotiva “Líder”, recebendo e executando os comandos de tração e frenagem dinâmica de forma síncrona ou independente e pneumática de forma síncrona, podendo também, retransmitir de forma síncrona para outras locomotivas “Comandadas”, via cabo “jumper”, os comandos de tração, frenagem dinâmica e via encanamento do cilindro de freio os comandos pneumáticos do freio da locomotiva.
Locomotiva com Truque Isolado (Truck Cut-outs – Locomotives) – Locomotiva equipada com qualquer equipamento de freio para locomotivas que por qualquer motivo tem seus truques isolados, total ou parcial, através do fechamento da torneira de isolamento do truque.
Locotrol – Sistema de controle eletrônico via rádio, da tração e frenagem dos trens de forma síncrona ou independente, que permite tração distribuída.
Loop (EFVM) – Equipamento que altera o estado do DLS de “pátio” para “linha” e vice-versa.
Macro (FCA) – São mensagens pré-formatadas podendo ter um texto fixo ou livre e campos utilizados na comunicação via Autotrac.
Mangote – dispositivo utilizado para dar continuidade ao encanamento de ar, constituído por mangueira de borracha, niple e bocal nas suas extremidades.
Manivela – Dispositivo que aciona manualmente a máquina de chave e que movimenta as agulhas do AMV.
Manobras – Movimentação de veículos ferroviários, realizada por trens, locomotivas ou equipamentos especiais, a fim de atender à formação, recomposição e encerramento de trens e ao posicionamento e retirada em pontos de carga, descarga, baldeio, abastecimento, reparo ou intercâmbio.
Marco – Ponto de referência de cor amarela, instalado entre as vias, que indica limite além do qual o material rodante não pode permanecer e ultrapassar sem autorização, a fim de não restringir o gabarito na via adjacente.
MCI (Módulo Controlador Integrado - FCA) – Equipamento de bordo de segurança que faz a comunicação com o EOT e indica e limita a velocidade máxima do trem, indica a distância até a SB licenciada e impede o trem de avançar além dessa SB.
MCT (Mobile Communication Terminal - FCA) – Equipamento de bordo para troca de mensagem entre CCO e o trem constituído pelos seguintes componentes: antena, GPS, teclado e caixa preta.
OAE (Obra de Arte especial) - São equipamentos da infraestrutura da Via Permanente de natureza especial em razão de sua complexidade estrutura e importância. São consideradas OAE os seguintes equipamentos: pontes, viadutos e túneis.
OOF – Oficial de Operação Ferroviária.
Operador de Trem – Todo empregado autorizado a operar qualquer veículo auto propulsor sobre a via. 
Podem ser maquinistas, operadores de EVP, EGP, auto de linha ou equipamentos mecanizados da Via Permanente.
Operador do CCO – Empregado encarregado da coordenação da circulação de trens, emitindo ordens sobre circulação em território controlado pelo CCO. 
Parada – É um local da via cujas instalações atendem ao embarque e desembarque de passageiros, bagagens e encomendas, desprovido, porém, de pessoal para atendimento ao público.
Pátio ou Terminal – Conjunto de linhas com a finalidade de manobrar, formar e desmembrar trens, estacionar material rodante, carga e descarga de vagões, nas quais a movimentação está sujeita a regras e sinais específicos, sob orientação da estação, controladores de pátios ou solicitações dos clientes.
Pêra Ferroviária – Linha circular utilizada para inversão do sentido de um trem. 
Pick-up – Conjunto de duas bobinas de captação de rota do ATC em um determinado sentido - frente ou ré. 
Diz-se que a locomotiva ou auto de linha tem pick-up duplo quando possui bobinas de captação de rota na dianteira e traseira, podendo circular normalmente nos dois sentidos.
Piloto – Empregado qualificado responsável, designado para acompanhar um trem junto ao Operador, quando este não tem conhecimento das características físicas e das normas da ferrovia a ser percorrida. 
Placas de Advertência – São aquelas que informam e advertem ao Operador de Trem da existência e natureza de condições que exigem cautela. 
Placas Regulamentares – São aquelas que informam sobre os dispositivos de natureza regulamentar permanente e determinam certas atuações do operador de trem. 
PN (Passagem em Nível): Cruzamento de uma ou mais linhas com via rodoviária, no mesmo nível.
Pombinho – equipamento da superestrutura da via permanente com a função de inverter a posição da bitola métrica em relação à bitola larga em linhas de bitola mista.
PPC – Planejamento, Programação e Controle ou PCP – Planejamento e Controle da Produção. 
Prefixo de Trem – Caracterização de um trem, através de letras e algarismos, indicando sua categoria, classe, natureza de transporte, sentido de circulação e a ordem de sucessão em relação a outros de igual classificação. 
Ramal – Linha de um sistema ferroviário que, em virtude de suas características de circulação, é de menor importância relativamente a outra. 
ROT - Registrador de eventos das operações do trem. São os equipamentos Q-tron, Pulse ou Wabtec.
Rota (EFC-EFVM) – Trajeto programado pelo CCO/CCP para a circulação de um trem de uma seção de bloqueio até outra ou sinal semafórico. Entende-se, também, a autorização de circulação que é fornecida através de equipamento de bordo.
Sargento – Conjunto de peças que, devidamente colocado em um trilho quebrado ou AMV avariado ao longo da via, poderá permitir a circulação de trens, até que seja feito reparo definitivo pela Via Permanente.
SB (Seção de Bloqueio) – Região da via identificada para o licenciamento de trens.
SDC (Seção Detectora de Chave) – Região da via onde estão localizados os Aparelhos de Mudança de Via.
Semáforo – Sinal luminoso cujo aspecto indica a condição de circulação do trem e/ou posição de AMV.
SGF (Sistema de Gestão Ferroviária) – Sistema responsável pelo controle e supervisão centralizada do sistema de sinalização ferroviária, permitindo a partir do CCO o licenciamento à distância dos trens na via.
Shunt – Ocupação do circuito de via gerada pelo trem ou por dispositivo capaz.
Sinal Anão – Sinal luminoso baixo, usado para indicar posição do AMV.
Sinal de Cabine – Equipamento instalado na cabine de operação do trem, que indica, através de aspectos coloridos, uma condição de circulação.
Sinal Fixo – Qualquer sinal ou placa em local permanente que indica a condição de circulação de um trem. 
Sinalização Gráfica Auxiliar – Placas contendo letras, algarismos e/ou símbolos, caracterizando situações para as quais se exige o cumprimento. 
Sistema de Licenciamento Manual (EFVM) – Sistema no qual o licenciamento dos trens se processa através de uma licença escrita.
Sistema de Licenciamento Via Satélite (FCA) – Sistema no qual o licenciamento é baseado na troca de mensagens entre o CCO e os trens, através de satélites.
Sistema de Sinalização – Sistema no qual o licenciamento dos trens se processa através de sinais, de formaautomática, utilizando dispositivos elétricos no campo e nos trens para detecção deles, operação elétrica de chaves, intertravamento e emissão de códigos.
Sistema de Vazio/Carregado - Sistema que define a taxa de frenagem para o estado do vagão, podendo ser: Automático: O sistema é comutado sem a intervenção do operador, sendo as seguintes válvulas: EL60, ELX, VTA.Manual: O sistema é comutado com a intervenção do operador, sendo a válvula AB-5.
Station – Painel utilizado pelo controlador do pátio para operação remota dos AMV e sinais de campo, contendo o diagrama do pátio.
Superestrutura - elemento da via permanente formada pelo conjunto de trilho, dormente, lastro, acessórios de fixação e de ligação. Inclui-se na superestrutura da Via Permanente os componentes do AMV.
Supervisão do Permissivo – É um dispositivo de segurança utilizado quando o ATC estiver ligado e não houver rota e o trem for autorizado a circular no permissivo. Alerta o maquinista, em intervalos regulares de tempo, através de alarme sonoro, enquanto permanecer nessa situação. Caso não seja feito o reconhecimento do alerta, o sistema executa a frenagem e provoca a parada total do trem. 
Tarugo de AMV – Dispositivo com finalidade de manter cortada a alimentação elétrica do motor de uma chave elétrica.
Teste de Resistência – Verificação da eficiência da frenagem dos veículos estacionados utilizando-se a tração da locomotiva para forçar o movimento dos veículos. Como resultado o trem deve permanecer parado ou parar após a retirada do esforço de tração. 
Teste em Marcha – Teste realizado pelo Operador de Trem para verificação da eficiência de frenagem, utilizando o freio automático.
TOF – Técnico de Operação Ferroviária.
Tração – Locomotivas que tracionam um trem, incluindo as locomotivas que estão rebocadas.
Tração Escoteira – Trem composto por somente locomotivas.
Trackage Right – Direito de passagem de trens de uma ferrovia em outra ferrovia.
Transponder – Dispositivo eletrônico passivo, utilizado para armazenamento de informações.
Travador Elétrico (TE) – Dispositivo eletromecânico que permite a movimentação dos Aparelhos de Mudança de Via de interface entre a linha sinalizada e os pátios. É operado localmente, após autorização do CCO. 
Travessão – É um conjunto de dois Aparelhos de Mudança de Via, que permite a ligação entre duas linhas paralelas.
Trem – Uma ou várias locomotivas acopladas, com ou sem vagões e/ou carros de passageiros, auto de linha com ou sem reboque, equipamento de via, equipamento de grande porte e qualquer veículo auto propulsor. 
Trem de Passageiros com horário – Prefixo “P”: Trem diário que transporta passageiros e pequenos volumes;
Trem da Administração – Prefixo “P”: Trem, com locomotiva e vagões, que transporta gerentes da ferrovia, autoridades e/ou visitantes e cuja circulação deve ser autorizada previamente e comunicada a todas as localidades necessárias;
Trem de Socorro – Prefixo “S”: Trem que presta atendimento a acidentes na ferrovia ou avarias de material rodante;
Trem turma Mecanizada – Prefixo “A” e "B": Equipamento de via que distribui os trabalhadores da via permanente ao longo do trecho;
Trem de Inspeção – Prefixo “I”: Equipamento de via que transporta empregados para inspeção do trecho ou gerentes, autoridades e/ou visitantes em viagem;
Trem de Equipamentos de Manutenção – Prefixo “R”: Equipamentos de grande porte (Socadora de linha e AMV, Reguladora de lastro, Desguarnecedora, Esmeriladora de trilho) e outros equipamentos utilizados para manutenção da via permanente;
Trem de veículo Rodoferroviário – Prefixo "F": Caminhonetes utilizadas pelo pessoal da via permanente que têm a particularidade de circular tanto na via férrea quanto em estradas de rodagem; 
Trem Cargueiro de Minério – Prefixo “M”: Trem que transportam minérios;
Trem Cargueiro Regular – Prefixo “C”: Trem que transporta diversos tipos de cargas em vagões diversos, carvão, pelotas, bauxita, calcário e outros;
Trem de Manobra – Prefixo “W”: Trem que distribui e recolhe vagões desviados em estações ou terminais de carga e descarga, próximas a pátios maiores considerados centros de formação e recomposição;
Trem de Locomotiva – Prefixo “L”: Trem composto apenas de locomotivas (uma ou mais);
Trem de Produtos Perigosos - Prefixo “X”: Trem que transporta carga perigosa, como produtos químicos;
Trem de Produtos Derivados de Petróleos - Prefixo “D”: Trem que transporta carga de derivados de petróleo;
Trem de Contêiner - Prefixo “E”: Trem que transporta plataformas carregadas com contêineres;
Trem de Locomotiva Helper – Prefixo “H”: Trem composto apenas de locomotivas (uma ou mais), utilizadas para auxiliar trens;
Trem de Produtos Agrícolas - Prefixo “J”: Trem que transporta produtos como soja, milho, farelo de soja, etc.;
Trem de Outras Ferrovias - Prefixo “O”: Trem de outra ferrovia circulando na malha da VLI;
Trem de Outras Ferrovias em Trackage Right - Prefixo “T”: Trem de outra ferrovia circulando na malha da VLI em regime de Trackage Right.
Trem de Serviço –Prefixo “V”: Trem ou guindaste ferroviário que realiza serviços para via permanente;
Trem de prefixo “Y”: Trem destinado ao transporte cimento.
Triângulo – Três linhas ligadas em forma de triângulo por meio de AMV, permitindo a inversão de veículos ferroviários.
Truque de Serviço – Truque de vagão utilizado em locomotivas. 
Truque Falso – Truque de locomotiva sem motores de tração.
Truque Motorizado – Truque de locomotiva provido de motores de tração. 
Vagão Articulado – Dois vagões que dividem um mesmo truque sobre conexão articulada. 
Vagão Geminado – dupla de vagões que utilizam somente uma válvula de controle do sistema de freio.
Variante – É o desvio da via do seu eixo normal para proporcionar a circulação dos trens durante o serviço de desobstrução e recuperação da plataforma da via em caso de acidente, para manutenção ou para mudança na geometria da via.
Veículo Estacionado – Qualquer veículo ferroviário sem movimentação, que não tem mais seu sistema de freio alimentado e monitorado. Em procedimento de manobras ferroviárias, por um período superior a duas horas. 
Veículo Ferroviário – Vagões, locomotivas, equipamento de grande porte, equipamento de via ou qualquer veículo auto propulsor que circule na via férrea.
Veículos Parado – Qualquer veículo ferroviário sem movimentação. Em procedimento de manobras ferroviárias, por um período de até duas horas.
Velocidade Restrita –Velocidade que permite parar o trem dentro da metade do campo de visão do operador e que não poderá exceder à velocidade máxima autorizada (VMA).
Via de Circulação – linhas sob o gerenciamento do CCO, compostas da seguinte forma: ▪ Linhas singelas entre estações; ▪ Duas ou mais linhas de estação, que formam o pátio de cruzamento; ▪ Linhas 1 e 2 dos trechos de linha dupla.
VMA (Velocidade Máxima Autorizada) – Velocidade máxima autorizada para circulação de trens em determinado trecho da ferrovia.
VP (Via Permanente) – O conjunto de instalações e equipamentos que compõem a infraestrutura e superestrutura da ferrovia, conhecida também como Via Férrea.
Wayside – Equipamento instalado ao longo da via composto de sensores e leitores para monitoramento das condições dos veículos ferroviários.
ROF - Regulamento de Operações Ferroviárias